Prólogo

Eu completo triatlos há mais da metade da minha vida. Poderíamos pensar que, depois de tantos anos de treinamento e competições, eu já teria aprendido a treinar e a competir, e entenderia todos os elementos necessários para me manter constante no meu nível mais alto neste esporte. No entanto, ainda hoje passo pelas provas e tribulações do triatlo.

A Bíblia do Triatleta, de Joe Friel, reúne todas as informações de que um triatleta precisa, seja ele um iniciante, um juvenil em formação, alguém que se destaca em seu grupo de idade ou um atleta de elite. Diferente da natação, do ciclismo e da corrida praticados isoladamente, a combinação das três fortalece quase todos os músculos do corpo. Sentir-se saudável e em forma melhora todos os aspectos da vida.

A Bíblia do Triatleta é o livro mais completo sobre triatlo que já li. Está organizado de modo que é fácil encontrar a resposta para qualquer dúvida imediata. O que fazer na semana anterior à competição? A resposta está no capítulo 10. Que tipos de alimentos são melhores para as demandas do nosso corpo? Consulte o capítulo 16. Qual distância completar? Você verá no capítulo 9. Para mim, um capítulo-chave é o 4, que trata da intensidade do treinamento e do enfrentamento da fadiga. Joe não deixa nenhuma ponta solta. Este livro reúne mais de vinte e cinco anos de competições, treinamento e análise de tudo o que há de relevante sobre condição física.

Pouquíssimas pessoas podem dizer que nadam, pedalam e correm, seja um triatlo distância sprint de uma hora, seja um Ironman de doze horas. Treinar para três esportes consome mais tempo do que se preparar para uma corrida de dez quilômetros. Como precisamos fazer malabarismos com o trabalho, a família e tantos outros assuntos das nossas vidas atarefadas, nós, triatletas, temos que usar o tempo com sabedoria. A Bíblia do Triatleta é o seu treinador. Vai maximizar o tempo limitado de treinamento que você tiver disponível para preparar você a render em competição num nível ótimo.

A vocês que ainda lutam para melhorar o desempenho, este livro vai guiar vocês na direção certa. Continuem treinando.

Wesley Hobson.

Membro do time nacional de triatlo dos Estados Unidos em 1997 e 1998, triatleta masculino do ano do Centro Olímpico dos Estados Unidos em 1992, campeão nacional de sprint dos Estados Unidos em 1997 e medalhista de bronze do campeonato mundial em 1992 e 1993.
