Capítulo 1. Treinamento inteligente.

Muitos atletas de resistência muito dedicados não precisam que alguém diga o que eles têm que fazer. Precisam que alguém diga o que eles não têm que fazer. Scott Tinley, triatleta profissional.

O multiesporte é, ao mesmo tempo, surpreendentemente simples e incrivelmente complexo. Sua simplicidade é evidente para qualquer pessoa que já tenha desfrutado da natação, do ciclismo ou da corrida. Os três são fáceis para crianças e, normalmente, basta um pouco de prática para que pessoas de todas as idades alcancem bons níveis. Quase qualquer praticante desses esportes consegue terminar um triatlo ou um duatlo distância sprint. A complexidade do multiesporte aparece assim que um iniciante decide melhorar o desempenho. Surgem perguntas como: devo praticar os três esportes todos os dias? Quanto tempo devo treinar? Por que estou cansado o tempo todo? O que devo comer?

O competidor experiente também faz perguntas, mas elas nascem de um nível superior de entendimento das complexidades do esporte. Os atletas experientes perguntam: como posso prever um pico de forma? Qual a melhor forma de combinar sessões de treinamento para obter benefícios máximos sem chegar ao overtraining? Existe um modo de acelerar a recuperação para treinar forte com mais frequência? De fato, parece que quanto mais experiência o atleta tem, mais complexo se torna o tema do treinamento.

Embora o objetivo deste livro seja responder a todas essas perguntas, você precisa entender que não há uma única resposta para cada uma. Por causa das diferenças individuais, há tantas formas de treinar um multiesporte quanto triatletas e duatletas. E, claro, os atletas também têm muito em comum, deixando de lado experiência, idade, sexo e capacidades naturais. Todos contam com as mesmas fontes de energia, têm o mesmo número de ossos e músculos montados da mesma forma, e contam com os mesmos sistemas nervosos operando do mesmo modo.

Cada atleta é único quando entramos nas especificidades do treinamento. Existem motivações individuais para competir, capacidades genéticas diferentes, limitações de tempo variadas e objetivos únicos. Como o leque de possibilidades é muito amplo, a chave do sucesso no multiesporte não vem de cumprir um regime de treinamento comum a todos. Se fosse assim, algumas páginas bastariam para que este livro cobrisse todo o tema.

O sucesso nas competições de multiesporte vem da compreensão de dois aspectos do treinamento: os princípios comumente aceitos e as próprias necessidades excepcionais. Isso quer dizer que o treinamento é tanto ciência quanto arte. O atleta promissor é aquele que entende os aspectos do treinamento e combina seus conhecimentos para criar um programa de treinamento sistemático.

Treinamento sistemático.

Treinar para um multiesporte é muito parecido com montar um quebra-cabeça. Para iniciantes, o fato de haver muitas peças pode ser insuportável. Qual vai primeiro? Há um velho ditado: as árvores não deixam ver a floresta. Se as peças para resolver o quebra-cabeça, assim como no treinamento de um multiesporte, não deixam você ver o desenho completo, você estará desperdiçando tempo e esforço. Vai levar mais tempo para chegar ao resultado final e haverá maior chance de você desistir antes.

O modo de resolver o quebra-cabeça é ter um sistema, algo tão simples como seguir umas diretrizes para se organizar. Não precisa ser elaborado e complexo, um sistema simples pode funcionar. Quanto menos tempo você tiver, mais crítico o sistema se torna. Para o quebra-cabeça, você poderia começar com estas diretrizes para simplificar a tarefa e usar o tempo de forma mais eficaz.

Espalhar as peças sobre a mesa para vê-las todas.
Juntar as peças de cores parecidas em grupos.
Começar unindo as peças dos cantos.
Trabalhar apenas com uma seção de cada vez.
Colocar as partes prontas em relação com o produto final.
Tentar conectar as partes terminadas.
Proteger as seções prontas para que não se separem por causa do vento ou do gato.

O aspecto mais importante de um sistema de quebra-cabeça é manter à vista o desenho do produto finalizado que está na tampa da caixa. Você precisa saber a cara que o produto terminado deve ter. Sem o desenho na sua frente, a tarefa fica muito dura. Vai levar mais tempo para completar e você terá dúvidas constantes sobre o progresso.

Todo mundo que já trabalhou num quebra-cabeça sabe que leva muito tempo. Tentar completá-lo pode ser uma experiência terrível e prolongada. Se você decidir encará-lo dessa forma, é possível que se queime no processo. Quando terminar, talvez não queira ver outro quebra-cabeça por muito, muito tempo. Para evitar se queimar, é preciso usar bastante tempo e fazer pausas com frequência. Embora a maioria das pausas deva ser curta, é melhor que algumas sejam longas. Assim, cada vez que voltar ao quebra-cabeça, você o fará com entusiasmo renovado e maior criatividade.

Suponha que se fizesse um estudo e se descobrisse que as pessoas que descansam montam quebra-cabeças melhor do que as que passam a noite acordadas tentando completá-los. Esse estudo seria mais científico na resolução de quebra-cabeças. Nesse caso, a ciência apenas determina, de forma metódica, o modo de agir que funciona. Sem um método, completar um quebra-cabeça, ou treinar para um multiesporte, vira uma atividade aleatória baseada fundamentalmente na sorte.

Essa é a parte da ciência. E onde entra a arte no sistema de treinamento? A arte é o aspecto em que se aprende a entender melhor a si mesmo como indivíduo. Continuando com a analogia do quebra-cabeça, a arte, ou a capacidade de tomar decisões criativas com base em intuição e experiência, tem papel importante porque:

Nem todos os quebra-cabeças são iguais, uns são grandes e outros pequenos.
Algumas partes são confusas.
Algumas peças são mais importantes que outras.
As peças podem se perder ou quebrar no processo e precisam ser substituídas.
Algumas pessoas dispõem de muito pouco tempo para dedicar aos seus quebra-cabeças.
A parte em que se trabalha num momento pertence a um desenho maior que também precisa ser resolvido.
Outras pessoas podem nos dizer o quanto estamos indo mal.
Talvez o quebra-cabeça não esteja saindo tão bem quanto esperávamos e custe mais tempo do que pensávamos.
Algumas partes são monótonas e frustrantes.

Este livro vai ajudar você a conceber um sistema de treinamento pessoal usando ciência e arte. A parte da ciência é fácil de descrever. A arte do treinamento pode ser descrita, mas só se aprende praticando. O sistema que você criar será diferente dos sistemas dos seus parceiros de treinamento. Não será igual ao sistema usado pelo atleta profissional que você mais admira. Só vai funcionar para você. Para que um sistema funcione, você precisa confiar nele, e para isso precisa entender os porquês e os comos. Mas também precisa manter a mente aberta, já que nenhum sistema é infalível nem tem todas as respostas.

Filosofia de treinamento.

Como é vital ter sucesso no multiesporte, a arte do treinamento precisa de uma base firme. O modo de estabelecer essa base é ter uma filosofia pessoal de treinamento. Talvez você nunca tenha pensado nisso, mas já tem uma. Todos os atletas têm, já que as decisões sobre o treinamento são tomadas todos os dias e as respostas vêm de uma filosofia pessoal subjacente. Por exemplo, sua filosofia de treinamento se reflete nas decisões que você toma quando:

Está cansado mas planejou uma sessão de treinamento forte.
Não consegue decidir que sessão fazer.
Tem medo de perder a condição física enquanto não treina.
Sabe que seus adversários estão trabalhando mais do que você.
Tem medo de fazer certo treinamento.
Sente que seus parceiros de treinamento estão indo rápido demais.
Conhece seus pontos fracos mas prefere trabalhar os fortes.
Sente que pode fazer só mais uma série intervalada.
Acha que poderia fazer mais mas não tem certeza.
Sua competição sai mal.
Parece que sua condição física piorou.

Se sua filosofia é "mais é melhor: treine sempre o mais duro que puder", você vai responder a essas perguntas de certo modo. De fato, essa filosofia é muito comum no multiesporte e é a principal causa de abandono por doença, lesão, burnout e overtraining. Ao adotar uma filosofia mais moderada, você pode evitar esses problemas e observar melhorias no desempenho em competição.

Uma pessoa com filosofia de treinamento completamente diferente responderia a essas questões de outra forma. Suponha, por exemplo, que alguém use a seguinte proposição como base da sua filosofia: "um atleta deve fazer a menor quantidade da maioria dos treinamentos específicos que lhe garantam melhorias contínuas". O que isso significa? Examinemos as partes-chave.

A menor quantidade implica que menos é melhor. Pode parecer não fazer sentido para um esporte de resistência, mas os atletas mais bem-sucedidos apoiam a teoria de que pequenos ganhos de condição física a longo prazo são melhores que mudanças rápidas em curto período. Todos sabemos que demasiado em pouco tempo pode quebrar a máquina e, ainda assim, seguimos fazendo.

A maioria dos treinamentos específicos tem a ver com como o treinamento diário beneficia a condição física específica para triatlo e duatlo, que é o objetivo do treinamento. Todos os treinamentos precisam ter um fim, seja melhorar, manter ou recuperar a condição física. Equilibrar esses três fatores é a chave do sucesso.

A melhora contínua tem a ver com dar enfoque de longo prazo ao treinamento. Fazer mudanças graduais semana a semana resulta em uma condição física que se mantém por mais tempo, e ao final permite alcançar níveis mais altos do que se forem feitas mudanças bruscas. O corpo está preparado para suportar mudanças de pouco mais de 10 por cento de cada vez. Fazer mais do que se é capaz fisicamente é pior que desperdiçar forças, porque nesse caso também se pode quebrar a máquina.

Alguns temem a ideia de fixar limites para o treinamento. Muitos atletas estão tão acostumados a chegar à beira do overtraining que esse estado parece natural. Esses atletas podem sofrer um vício parecido com o de quem usa drogas. Quem abusa do treinamento não chega a ser melhor atleta. O que ocorre é que não conseguem mudar. É assim que funcionam os vícios. Mudar a filosofia pessoal de treinamento exige assumir certos riscos ao experimentar coisas novas, mas a recompensa vale a pena.

Treinamento constante.

O treinamento constante, e não extremo, é o modo de conseguir melhor condição física. Doenças, lesões, burnout e overtraining podem fazer o treinamento fracassar. Períodos de inatividade longos ou frequentes por causa desses problemas podem levar à piora da condição física e à necessidade de voltar a começar de níveis anteriores. Atletas de multiesporte que sofrem esses problemas com certa regularidade raramente alcançam seu potencial no esporte.

A constância deve servir de base a todas as decisões sobre treinamento. É o resultado de seguir uma filosofia como a descrita antes, que destaca a menor quantidade de treinamento específico para conseguir melhora contínua. A chave é fazer esforços moderados no treinamento, descansando em intervalos regulares.

Moderação e constância.

O corpo tem limites em resistência, força e velocidade, e poucas vezes esses limites devem ser testados. Se geralmente você trabalha dentro deles, estendendo-os só um pouco dentro de um programa bem definido, vai conseguir evitar o fracasso e garantir resultados constantes. Procure terminar os treinamentos sentindo que poderia ter feito mais. Por exemplo, quando sobrar só um intervalo e o único modo de completá-lo exigir todas as suas forças, pare. Não faça.

O momento de abandonar o treinamento é quando você percebe que está muito duro, a velocidade caiu de forma notável ou a técnica mudou. Para atletas com ética de trabalho muito forte, isso é difícil. Por essa razão, muitos atletas bem-sucedidos têm treinadores. Treinar sob a vigilância de uma pessoa objetiva, cujas emoções não estejam ligadas ao treinamento, pode ajudar a evitar o fracasso. Treinar a si mesmo exige pensar de forma objetiva, deixando as emoções de lado. Embora seja possível, é difícil para muitos de nós. Um atleta que se treina costuma duvidar se continua ou para. Duvidar é um bom motivo para interromper a sessão. Quando tiver dúvidas, deixe.

Os treinamentos mais fortes seguem uma sequência de incômodo, dor e agonia. Tenha certeza de que não se obtém benefício do estado de agonia. Pode-se obter benefícios da dor, mas além dela o risco de lesão ou overtraining aumenta muito. Não existem provas científicas que demonstrem a necessidade de um esforço supremo no treinamento, mas existem provas que apoiam a teoria de que a tensão moderada é benéfica.

Os treinamentos mais fortes podem ser feitos com moderação ao longo do ano. Você terá que ser sensato, especialmente nas semanas anteriores a uma competição importante. Basta pouco tempo para alcançar níveis muito altos em componentes extremos da condição física. Como você verá em capítulo posterior, em uma temporada haverá apenas três ou quatro competições importantes. Treinar em altas intensidades durante o ano todo só prejudica o desempenho.

Nas épocas do ano em que você não treina para competições específicas de certa intensidade, é melhor dedicar os treinamentos a criar ou manter resistência e força, a se recuperar de uma competição ou de uma temporada de competição, ou a melhorar a destreza.

Descanso e constância.

Intelectualmente, os atletas de multiesporte sabem que devem descansar, mas emocionalmente têm medo de que, se descansarem, mesmo que por alguns dias, a condição física piore. Poucos apreciam plenamente os benefícios fisiológicos que se acumulam durante o repouso, sobretudo durante o sono. No entanto, é enquanto dormimos que o corpo libera o hormônio do crescimento, que repara os danos sofridos pela tensão do treinamento do dia. O sono permite ao corpo reforçar qualquer sistema enfraquecido pelo treinamento. Sem sono adequado, a condição física está perdida, não importa com quanta intensidade ou por quanto tempo o atleta treine. Quando a intensidade e a duração de um treinamento aumentam, o descanso também deve aumentar para que o corpo se equilibre. Além do sono, o descanso inclui dias de treinamento mais leve, dias sem treinar, semanas frequentes de recuperação e pausas longas no fim de uma temporada de competição.

Não existem provas científicas que apoiem a ideia de que descansos apropriados no treinamento piorem a condição física. Pelo contrário, há numerosas pesquisas que demonstram que o descanso frequente é benéfico para a condição física. Um triatleta bem descansado está desejando treinar, gosta de treinar, sente que controla as sessões e tem mais força no final. Um triatleta cronicamente cansado se arrasta nos treinamentos por força de vontade extrema, rende lentamente, recupera mal e obtém poucos benefícios. Você não vai melhorar sem o descanso adequado.

Lições de treinamento.

Uma vez me perguntaram qual era a lição mais importante que aprendi em quase três décadas como treinador. Foi um bom exercício, pois tive que resumir minha filosofia de treinamento e destacar os pontos mais importantes. Parte do que aprendi pode não fazer nenhum sentido no início para um atleta de resistência muito devoto. Mas confie em mim, essas lições se baseiam em anos de trabalho com atletas como você. Estas são minhas diretrizes para atletas de multiesporte. Tenha-as em mente ao ler este livro e aprenda a criar seu próprio programa de treinamento personalizado.

Lição 1: tenha um objetivo claro.

A maioria dos atletas acredita que tem objetivos. Pouquíssimos têm de verdade. O que muitos chamam de objetivos são, na realidade, desejos. São desejos vagos de alcançar conquistas pouco definidas. Costumam incluir as palavras "mais rápido". Quando começo um programa de treinamento com um atleta, ajudo-o a converter desejos em objetivos fazendo perguntas como: quanto? Quando? Onde? Esse objetivo é bom para você? É realista? Outra boa pergunta para definir o objetivo é: como você saberá se esta temporada foi boa? Falamos de sonhos quando pergunto: qual a maior conquista que você gostaria de alcançar como triatleta? Sonhos de longo prazo podem se converter em objetivos. Saber com precisão o que se quer é vital para ter sucesso no triatlo, assim como na vida. O estabelecimento de objetivos é tratado em mais detalhes no capítulo 7.

Texto paralelo: Treinar de forma segura.

O treinamento para esportes de resistência exige assumir alguns riscos. Alguns podem até nos custar a vida, mas podem ser minimizados com certas precauções.

O ciclismo carrega muitos riscos por depender de uma máquina e pelas distâncias que um triatleta deve percorrer em estrada quando treina. Para reduzir o dano, evite zonas de tráfego intenso quando possível e use sempre o capacete. Pedale só com grupos seguros, não com gente que fure parada obrigatória, pedale entre o tráfego ou costume ignorar normas de trânsito. Nunca corra riscos desnecessários em descidas acentuadas. Antes de cada treinamento, verifique os freios e seus cabos para garantir que estão tensos, examine as rodas em busca de cortes ou sinais de desgaste e aperte porcas frouxas.

A natação também pode ser arriscada, sobretudo em águas abertas. Nunca nade em águas abertas sozinho. Nade sempre com um parceiro. O ideal é fazer também com um observador de caiaque. Caiaquistas costumam se voluntariar para grupos organizados de treinamento em águas abertas. Da mesma forma, se não houver guarda-vidas presente em uma piscina, treine com um parceiro.

Correr em estradas abertas exige precauções de segurança parecidas com as do ciclismo. Evite estradas de tráfego intenso. Se correr ao amanhecer ou ao anoitecer, leve material refletivo. Cuidado com o sol nos olhos dos motoristas, que pode impedir que vejam você. Em estradas, prefiro correr no sentido contrário ao do tráfego para ver o que se aproxima. Se fizer isso, cuidado com motoristas que vão dobrar para o lado por onde você corre, pois eles costumam não olhar na sua direção ao chegar a um cruzamento. Por fim, corra só com grupos seguros que respeitem as normas de trânsito.

Além disso, sempre que praticar ciclismo, natação ou corrida, se sentir algo estranho como dor no peito, dor que irradia para o braço ou pescoço, frequência cardíaca incomumente alta ou irregular, dor nas articulações, dor nas costas, desconforto estranho em músculos ou tendões, ou se urinar sangue, avise seu médico imediatamente. Essas situações também podem exigir que você abandone o treinamento na hora. Tenhamos uma temporada segura e cheia de sucesso.

Voltando ao texto.

Lição 2: determine o que se interpõe entre você e seu objetivo.

Um bom objetivo expande seus limites. Lutar por esse objetivo exige obviamente melhorar algum aspecto de si mesmo, e é preciso identificar qual. Em vez de treinar de forma aleatória, fazendo o que fazia antes, o que seus parceiros querem que faça ou os treinamentos dos profissionais, você deve isolar e melhorar a qualidade que lhe falta. Tem que observar o treinamento com os olhos de um engenheiro: ele funciona. Eu chamo isso de "fixar os limitadores". Você encontrará mais sobre isso no capítulo 6.

Lição 3: a programação é necessária para alcançar um grande objetivo.

Pode parecer enfadonho, mas a programação é o centro do treinamento, sobretudo quando os objetivos são grandes. Sei que talvez você tenha ouvido bons atletas dizerem que não se programam e, ainda assim, vão bem. Tenho certeza de que eles seguem um programa, só não escrito. O programa está na cabeça deles. Bons atletas não chegam a ser bons treinando ao acaso, e você também não vai. Este livro trata essencialmente de programação. O capítulo 7 traz os detalhes de como preparar um programa para uma temporada. O capítulo 8 cobre um programa semanal, e o capítulo 9, um programa diário.

Lição 4: meça o progresso em direção ao seu objetivo.

Não há nada pior do que achar que está progredindo muito em direção a uma meta e descobrir, no dia da competição, que não está fisicamente preparado. Se você souber antes que não está melhorando como esperava em algum aspecto da condição física, talvez tenha tempo de corrigir mudando o treinamento. Existem muitas formas de avaliar o progresso da condição física. O capítulo 5 trata disso.

Lição 5: faça apenas o treinamento necessário para alcançar seu objetivo.

Essa filosofia já foi comentada, mas vale repetir. Quando eu era um atleta muito mais jovem, achava que meu sucesso dependia demais do volume de treinamento. Por causa desse enfoque, sofri com frequência lesões, overtraining, doenças e burnout. Levei muitos anos para descobrir o que devia fazer: realizar apenas o treinamento necessário para alcançar meus objetivos. Quando consegui eliminar o que era desnecessário, virei um atleta melhor. Neste livro voltamos várias vezes ao tema de identificar o que é importante e fazer só isso.

Lição 6: o estado mental é tão importante quanto a condição física.

O capítulo 2 fala da força mental. Acredito que a chave da capacidade mental é a confiança. De todos os fatores que considero quando converso com atletas como treinador, esse é o mais importante. O que quero para meus atletas é uma atitude tranquila e dinâmica. Esse é o denominador comum dos melhores atletas que conheci. Se você duvida de si mesmo, será incapaz de alcançar grandes objetivos, não importa a capacidade física.

Texto paralelo: É preciso tirar um cochilo.

Atletas profissionais costumam dormir de dez a doze horas diárias, divididas em oito a dez horas à noite e uma ou duas de soneca. Talvez você não seja profissional ou não tenha tempo para a soneca, mas quanto maiores forem o volume e a intensidade do treinamento, mais descanso vai precisar.

A qualidade do sono é outro tema. Se você tem dificuldade para dormir ou acorda com frequência durante a noite, os benefícios do sono diminuem. A seguir, algumas dicas para melhorar a qualidade do sono.

Vá para a cama no mesmo horário todos os dias, inclusive nos fins de semana e nas noites anteriores a competições.
Quando se aproximar a hora de dormir, relaxe aos poucos lendo, dando uma caminhada curta ou mantendo uma conversa leve.
Durma em um quarto escuro e bem ventilado, entre 15,5 e 17,5 graus Celsius.
Sua cama e seu travesseiro devem ser confortáveis.
Tome um banho quente antes de deitar.
Tome uma infusão para melhorar o relaxamento.
Tente dormir apenas quando se sentir cansado.
Contraia e relaxe os músculos progressivamente para relaxar todo o corpo.

Além disso, evite substâncias excitantes como café, chá e refrigerantes à base de cola nas últimas horas antes de ir para a cama. Sal e açúcar refinado também podem causar problemas para dormir. Embora o álcool seja um depressor que pode ajudar a pegar no sono, ele também pode interferir nos padrões do sono e fazer você acordar mais cedo.

Além das infusões, há outros alimentos que podem ajudar a dormir, como peru, atum, queijo cottage e leite, por serem ricos em L-triptofano, que induz ao sono. Tente não comer muito antes de deitar, mas não se deite com fome.

Bons sonhos.

Voltando ao texto.

Lição 7: a destreza é crucial para o sucesso do atleta.

Nos esportes de resistência, com a possível exceção da natação, os atletas tendem a ignorar e até a desprezar a técnica. A maioria dos atletas, incluindo os de elite, tem muito a melhorar em suas habilidades específicas do esporte. À medida que as habilidades melhoram, desperdiça-se menos energia, e é possível ir mais rápido com o mesmo esforço porque os movimentos ficam mais econômicos. Habilidades e economia são tratadas no capítulo 12.

Lição 8: treine para as demandas únicas da competição-alvo.

Cada competição é única. O fator principal é a distância, como um triatlo sprint ou um Ironman. Além disso, existem outros fatores menos óbvios. O trajeto pode ser íngreme, plano ou esburacado. A água pode estar agitada ou calma. Há competições com neoprene e sem neoprene, temperaturas altas e baixas, trajetos com muitas e poucas curvas, trajetos em estrada ou em terra, largadas pela manhã ou pela tarde, competições em que se usa roda lenticular e outras em que não, e uma multidão de variáveis a mais. Para treinar, à medida que se aproxima a data da competição, você precisa levar mais em conta as características únicas da prova para a qual está se preparando. No capítulo 10, você aprenderá a criar um programa considerando as variáveis-chave: aprenderá a se encarregar dos fatores que pode controlar e a lidar com os que não pode.

Lição 9: a recuperação é tão importante quanto os treinamentos fortes.

O treinamento se compõe de dois elementos: trabalho duro e recuperação. Um não é eficaz sem o outro. Descobri que a maioria dos triatletas não tem problemas com o trabalho duro. De fato, parece que vão muito bem. Onde a maioria precisa de ajuda é na recuperação. Deixados por conta própria, a maioria treinaria muito duro e descansaria muito pouco. Como é durante o repouso que o corpo se adapta e fica em forma, treinar demais e descansar de menos é contraproducente. O capítulo 11 trata em mais detalhe da recuperação.

Lição 10: centre seu estilo de vida no sucesso.

Quanto maiores forem seus objetivos no triatlo em relação às suas capacidades, mais coisas da sua vida terão de se voltar para alcançá-los. Se seu objetivo é completar uma competição sprint, pode se permitir um pouco de descuido com nutrição, sono, estresse, parceiros de treinamento, amigos, alongamentos, equipamento, análise do treinamento e trabalho de força, e ainda assim ir bem. Mas se seu objetivo é ganhar um campeonato nacional ou se classificar para o Ironman do Havaí, toda a sua vida terá que girar em torno do sucesso no triatlo. Como as pessoas que me pedem para treiná-las fixam grandes objetivos, passo muito tempo ajudando-as a centrar o estilo de vida no sucesso. Os capítulos 13 a 16 tratam da maioria desses temas.

Seria útil acrescentar à lista um último conselho: divirta-se. Pode parecer óbvio, mas alguns atletas se centram tanto em conseguir os números certos nas marcas que esquecem por que entraram nesse esporte. Não se divertem mais. Muitos dos profissionais com quem converso se surpreendem com o quanto alguns grupos de treinamento conseguem tirar de tempo enquanto trabalham entre 50 e 60 horas por semana, têm alguns filhos, levam-nos ao futebol, cuidam do meio ambiente, fazem trabalho voluntário e cumprem muitas outras responsabilidades. Em comparação, os profissionais têm vida fácil. Treinam entre 30 e 40 horas semanais tirando sonecas de vez em quando. Mas também me dizem que, se deixasse de ser divertido, parariam de competir e buscariam um trabalho de verdade. A diversão é a razão pela qual participamos de um triatlo. Sorria mais e reclame menos.
