5 — AVALIAÇÃO DA CONDIÇÃO FÍSICA

É preciso concentrar-se nas sessões de treinamento individuais, não nas milhas por semana.

– MARK SISSON, AUTOR DE TRAINING AND RACING BIATHLONS

EM CERTO MODO, O TREINAMENTO para o triatlo ou duatlo é parecido com o investimento de capital. Quando você tem alguns dólares e quer aumentar a quantidade, procura bons investimentos. Você considera distintas opções e compara muitos fatores, especialmente a taxa potencial de rendimento e o risco de perder seu dinheiro. O objetivo é conseguir o maior crescimento possível com o menor risco. Em geral, esses dois fatores – crescimento e risco – funcionam ao contrário. Quando a taxa de crescimento potencial é alta, existe o risco de perder tudo. Quando a taxa de crescimento é baixa, o risco é mínimo. O truque do investimento consiste em buscar um equilíbrio entre crescimento e risco. Para tomar essa decisão, você deve entender a si mesmo e seu estado financeiro muito bem. Quanto dinheiro você pode investir? Quanto está disposto a arriscar? Quanto você pode se permitir perder?

O crescimento e o risco desempenham um papel similar no treinamento de multiesporte. O capital que você tem para investir no treinamento se chama tempo. O objetivo é investi-lo com inteligência para que os benefícios na condição física sejam importantes. A maior taxa de crescimento provém do treinamento de alta intensidade e grande volume. Você poderia simplesmente treinar uma hora ou duas por dia em cada esporte, incluindo muitos treinamentos intervalados, subidas, repetições e competições. Não obstante, esta é também a combinação mais arriscada, já que há muitas probabilidades de lesão, overtraining, doença e burnout, e tudo isso o faria ter uma condição física pior do que quando você começou.

Assim como nas inversões financeiras, é importante entender as necessidades de sua condição física nesse momento. O objetivo deste capítulo é ajudá-lo a fazer investimentos inteligentes de um tempo limitado em seu treinamento para que você consiga uma boa taxa de rendimento minimizando o risco. O investimento inteligente no treinamento também requer que você conheça a situação de sua condição física:

*   Quanto tempo você tem para investir no treinamento?
*   Em que áreas do rendimento multiesportivo você está mais fraco?
*   Em que áreas você está mais forte?
*   Com que intensidade você deveria nadar, pedalar e correr?
*   Você está fazendo progressos em relação aos seus objetivos de condição física?

O fato de conhecer as respostas a estas perguntas faz com que o treinamento seja um simples processo de dedicação do precioso tempo de estrada e piscina a essas necessidades que lhe trarão enormes benefícios à sua condição física graças ao seu investimento, enquanto você nada, pedala e corre nas intensidades apropriadas para poder controlar os riscos.

Um modo de encontrar respostas a estas perguntas consiste em observar seus resultados em competição. Por exemplo, se você participou da mesma competição em condições similares durante vários anos, pode comparar suas marcas? Você é agora mais rápido ou mais lento? Também pode obter informação comparando suas marcas com as de outros corredores da mesma categoria. Se você fica em quinto lugar em seu grupo de idade na natação, em oitavo no ciclismo e em décimo na corrida, pode ter uma ideia de em quais esportes você precisa trabalhar mais (ciclismo e sobretudo corrida) e menos (natação). Evidentemente, estes métodos de avaliação se realizam assumindo que as condições da competição são as mesmas ano após ano e que seu grupo de idade é suficientemente amplo para lhe oferecer uma boa amostra. Este método também requer que se compita com frequência suficiente para poder medir o progresso, mas há poucas competições, para não dizer nenhuma, no inverno em quase todo o país em que você possa tomar muitas decisões sobre seus “investimentos”.

Um modo de resolver este dilema consiste em medir periodicamente sua condição física segundo uns níveis como os da prova de esforço progressivo ou uma prova contrarrelógio. Tampouco são indicadores perfeitos da condição física, contudo, já que as circunstâncias mudam. É preciso controlar muitas variáveis, como o lugar onde a prova é realizada, as condições meteorológicas, o procedimento do aquecimento e a ingestão de comida e bebida. Se as provas forem realizadas com cuidado e regularidade, a informação obtida é de grande valor.

PERFIL PESSOAL

O primeiro passo para tomar decisões é conhecer a si mesmo, sobretudo as competências e as capacidades físicas naturais. É importante ser totalmente honesto ao realizar estes exercícios de avaliação. Os resultados o ajudarão a elaborar seu programa de treinamento e estarão baseados em informação fiável.

Comece medindo suas competências em natação, ciclismo e corrida com a seguinte escala. A pontuação que você escolher para cada esporte é subjetiva e se baseia em uma comparação de longo prazo com outros esportistas de sua mesma categoria de competição ou grupo de idade. Uma pontuação de 5 significa que você está entre os melhores, 3 indica a média de sua categoria e 1 o situa na parte mais baixa de sua categoria.

Em comparação com os de minha categoria, estou em…

[Abaixo, apresenta-se uma escala de 1 a 5 para avaliar suas competências em natação, ciclismo e corrida, comparando-se com atletas da mesma categoria ou grupo de idade.]

Agora complete e marque o perfil de capacidades naturais e o perfil de habilidades mentais das seguintes páginas. Em seguida, consulte a parte “Capacidades naturais” para descobrir o que seus resultados significam para o seu treinamento.

TEXTO PARALELO 5.1 PERFIL DAS CAPACIDADES NATURAIS DO TRIATLETA

INSTRUÇÕES

Leia todos os pontos, decida qual deles pode ser aplicado a você e marque a coluna verdadeiro ou falso. Se não tiver certeza, siga seu sentimento inicial.

Ver Tabela 5.1 no livro físico para o perfil das capacidades naturais do triatleta.

PERFIL DAS HABILIDADES MENTAIS DO TRIATLETA

INSTRUÇÕES

Leia todos os pontos, decida qual deles pode ser aplicado a você e marque a coluna verdadeiro ou falso. Se não tiver certeza, siga seu sentimento inicial.

Ver Tabela 5.2 no livro físico para o perfil das habilidades mentais do triatleta.

DETERMINE SEU TIPO DE CORPO

Outro passo importante para entender a si mesmo é determinar seu tipo de corpo. Isto é especialmente importante se você estiver elaborando um programa de treinamento para o período base e pré-temporada.

Ver Tabela 5.3 no livro físico para a descrição dos tipos de corpo do triatleta.

CAPACIDADES NATURAIS

Uma vez completada a avaliação, é preciso dar um passo para trás e se perguntar: “O que tudo isto significa?”. Basicamente, sua avaliação serve para entender as áreas nas quais você possui maior potencial, ou seja, onde você pode conseguir maior crescimento com menor risco de lesão ou overtraining.

*   Para entender suas capacidades naturais, analise a avaliação do perfil do triatleta. Os resultados de seu perfil o ajudarão a identificar as áreas nas quais seu corpo está naturalmente preparado para o sucesso no triatlo, e onde o treinamento exigirá mais esforço. Por exemplo, um ciclista forte que pontua alto em natação e corrida tem potencial para um bom triathlon. Se sua natação e corrida forem fracas, você precisará trabalhar nessas áreas.
*   Uma vez que você conheça suas forças e fraquezas, a seguinte questão é saber como o treinamento afeta seu corpo. Por exemplo, se seu tipo de corpo o predispõe à lesão ou overtraining, você precisará planejar um programa de treinamento que considere isso. Se você é um ectomorfo, pode precisar de mais descanso para se recuperar do treinamento. Um mesomorfo precisará ter cuidado para não exagerar no treinamento.
*   Se você tem pouca experiência no treinamento, pode ser mais difícil determinar suas capacidades.

TESTES DE CONDIÇÃO FÍSICA

Existem muitos testes de condição física para triatletas. Os mais comuns incluem:

*   Testes de esforço progressivo
*   Testes contrarrelógio
*   Testes de potência crítica
*   Análise de limiar de lactato (LL)

A seguir, apresento uma série de testes que você pode realizar. Eles são fáceis de fazer e dão bons resultados. Você pode realizá-los em um Computrainer, em uma esteira, na estrada, em uma pista ou em uma piscina, sem a necessidade de grandes equipamentos.

Ver Figura 5.1 no livro físico para um gráfico de “Ritmo versus frequência cardíaca” mostrando uma melhoria na condição física aeróbica e anaeróbica.

TESTES DE ESFORÇO PROGRESSIVO

TESTE DE ESFORÇO PROGRESSIVO DE CICLISMO EM COMPUTRAINER

PREPARAÇÃO

*   Use um Computrainer ou um treinador similar que exiba sua potência e que possa ser pré-programado com um aumento de potência.
*   Você precisará de um assistente com um cronômetro que registre as voltas e as frequências cardíacas.
*   Não coma durante as duas horas anteriores ao teste. Geralmente, é melhor treinar suavemente ou descansar no dia anterior.
*   Aqueça entre 10 e 20 minutos antes do teste. Anote em seu diário o procedimento de seu aquecimento.
*   Se em algum momento sentir náuseas ou uma leve dor de cabeça, pare o teste imediatamente. Não se busca uma frequência cardíaca máxima com este teste, mas é necessário alcançar um nível de esforço muito alto.

TESTE

1.  Comece com uma cadência de 90 rpm com uma potência de 100 watts. A cada minuto, aumente 25 watts até não poder mais continuar.
2.  Ao final de cada minuto, diga ao seu assistente sua frequência cardíaca e qual é seu esforço percebido (escala PSE de Borg).
3.  Seu assistente deve anotar sua potência, esforço percebido e frequência cardíaca.
4.  Seu assistente também deve ouvir sua respiração para detectar quando ela começa a ficar difícil. Este ponto é marcado como “UV”, limiar ventilatório.
5.  Continue até não conseguir manter a cadência de 90 rpm e seu esforço atingir 19-20 na escala PSE.
6.  Os dados recolhidos se parecerão com estes:

Descrição da figura: Exemplo de dados recolhidos em um teste de esforço progressivo de ciclismo em Computrainer.

TESTE DE ESFORÇO PROGRESSIVO DE CICLISMO NA ESTRADA

PREPARAÇÃO

*   Encontre um trecho de estrada de 5 a 10 km que você possa pedalar repetidamente. Este trecho deve ser plano e sem interrupções. Tente fazer o mesmo percurso e usar a mesma bicicleta em cada teste.
*   Você precisará de um assistente com um cronômetro que registre as voltas e as frequências cardíacas.
*   Não coma durante as duas horas anteriores ao teste. Geralmente, é melhor treinar suavemente ou descansar no dia anterior.
*   Aqueça entre 10 e 20 minutos antes do teste. Anote em seu diário o procedimento de seu aquecimento.
*   Se em algum momento sentir náuseas ou uma leve dor de cabeça, pare o teste imediatamente. Não se busca uma frequência cardíaca máxima com este teste, mas é necessário alcançar um nível de esforço muito alto.

TESTE

1.  Comece o teste em uma velocidade muito lenta, entre 20 e 24 km/h. Aumente a velocidade em cada volta em 1,5 km/h até que, no final, você seja forçado a parar porque não consegue ir mais rápido. Você pode completar o percurso entre 8 e 12 vezes.
2.  Quando o teste começar, seu assistente anotará o tempo e sua frequência cardíaca em cada volta.
3.  Poucos metros antes de passar ao lado de seu assistente, comunique sua frequência cardíaca. Ele a anotará, junto com a duração de sua última volta em segundos. Os dados recolhidos se parecerão com estes:

Descrição da figura: Exemplo de dados recolhidos em um teste de esforço progressivo de ciclismo na estrada.

TESTE DE ESFORÇO PROGRESSIVO DE CORRIDA EM ESTEIRA

PREPARAÇÃO

*   Utilize uma esteira em que se visualize com precisão a velocidade e que tenha uma velocidade máxima que supere sua melhor marca ou tenha uma inclinação variável. Se a velocidade máxima da esteira não superar sua capacidade, coloque-a com uma inclinação suficiente para que correr na velocidade máxima seja bastante difícil. Anote o grau de inclinação em seu diário.
*   É necessário que um assistente o ajude a registrar a informação e a utilizar a esteira. Ele se posicionará onde alcance facilmente os controles da esteira.
*   Não coma durante as duas horas anteriores ao teste. Geralmente, é melhor treinar suavemente ou descansar no dia anterior.
*   Aqueça entre 10 e 20 minutos antes do teste. Anote em seu diário o procedimento de seu aquecimento.
*   Se em algum momento sentir náuseas ou uma leve dor de cabeça, pare o teste imediatamente. Não se busca uma frequência cardíaca máxima com este teste, mas é necessário alcançar um nível de esforço muito alto.

Descrição da figura: Exemplo de uma pessoa correndo em uma esteira para o teste.

TESTE

1.  Comece em uma velocidade lenta, como 10 km/h, e aumente uns 0,3 km/h a cada minuto até não conseguir mais continuar.
2.  Ao final de cada minuto, diga ao seu assistente qual é o seu esforço, de acordo com a escala do esforço percebido (coloque-a onde possa ser vista).
3.  Seu assistente deve anotar seu nível de produção de potência, ritmo de esforço e frequência cardíaca ao final de cada minuto e aumentar a velocidade da esteira para passar ao seguinte nível (+0,3 km/h).
4.  Seu assistente também deve escutar sua respiração para detectar quando ela começa a ser dificultosa. Este ponto se marca como “UV”, limiar ventilatório.
5.  Continue até não conseguir manter a velocidade e então diminua a velocidade da esteira pouco a pouco até começar a caminhar.
6.  Os dados recolhidos se parecerão com estes:

Descrição da figura: Exemplo de dados recolhidos em um teste de esforço progressivo de corrida em esteira.

TESTE DE ESFORÇO PROGRESSIVO DE CORRIDA EM PISTA

PREPARAÇÃO

*   Em uma pista de atletismo de 400 metros, coloque uma marca de saída e uma marca de meia volta.
*   Você precisará de um assistente com um cronômetro que registre as voltas e as frequências cardíacas.
*   Não coma durante as duas horas anteriores ao teste. Geralmente, é melhor treinar suavemente ou descansar no dia anterior.
*   Aqueça entre 10 e 20 minutos antes do teste. Anote em seu diário o procedimento de seu aquecimento.
*   Se em algum momento sentir náuseas ou uma leve dor de cabeça, pare o teste imediatamente. Não se busca uma frequência cardíaca máxima com este teste, mas é necessário alcançar um nível de esforço muito alto.

TESTE

1.  Comece o teste em uma velocidade muito lenta, para percorrer meia volta entre 70 e 80 segundos. A cada meia volta, aumente ligeiramente a velocidade da corrida até que, no final, você seja forçado a parar porque não pode correr mais rápido. Assim, você completará entre 6 e 10 voltas.
2.  Quando o teste começar, seu assistente correrá para frente e para trás pela pista para coincidir com você exatamente na metade em cada volta.
3.  Dois ou três passos antes de passar ao lado de seu assistente, comunique sua FC. Ele a anotará e lhe dirá quanto tempo você demorou para dar meia volta em segundos e anotará ambos os números. Aumente então ligeiramente o ritmo para correr a seguinte volta entre 3 e 5 segundos mais rápido que a anterior. Os dados recolhidos se parecerão com estes:
4.  Seu assistente e você têm que prestar muita atenção à sua respiração. Quando ela começar a ser dificultosa pela primeira vez (quando muito ar for movido), seu assistente deve anotar a FC nesse ponto da folha de dados. Esse será seu “limiar ventilatório” (UV).

Descrição da figura: Exemplo de dados recolhidos em um teste de esforço progressivo de corrida em pista.

TESTE CONTRARRELÓGIO DE NATAÇÃO EM PISCINAS

PREPARAÇÃO

*   Este teste é realizado em uma piscina de 25 metros. O único equipamento necessário é um cronômetro e, se possível, um monitor de FC (você precisará de “tiras” para manter a cinta do peito no lugar enquanto nada).
*   Não coma durante as duas horas anteriores ao teste. Geralmente, é melhor treinar suavemente ou descansar no dia anterior.
*   Aqueça entre 10 e 20 minutos antes do teste. Anote em seu diário o procedimento de seu aquecimento.
*   Se em algum momento sentir náuseas ou uma leve dor de cabeça, pare o teste imediatamente. Não se busca uma frequência cardíaca máxima com este teste, mas sim que você consiga o melhor tempo em natação.

TESTE

1.  Imediatamente após o aquecimento, nade 1.000 metros com o esforço de competição. Inicie o cronômetro no começo do teste e pare-o quando terminar.
2.  Ao terminar, meça seu pulso durante 10 segundos. Se usar um monitor de FC, não é necessário.
3.  Desaqueça ou continue com o treinamento programado.
4.  Calcule sua média de 100 dividindo seu tempo final por 10 e convertendo o tempo em minutos e segundos (17 minutos ÷ 10 = 1,7 = 1 minuto, 42 segundos). Registre o tempo final, sua média de 100 e sua FC em seu diário de treinamento para que sirva como referência no futuro.

TESTE CONTRARRELÓGIO DE CICLISMO EM ESTRADA

PREPARAÇÃO

*   Procure um trecho de estrada plano de 5 km em que não haja curvas nem sinais de parada e que não tenha muito trânsito. Marque o final do trecho da estrada ou observe os sinais. Se não encontrar um trecho de 5 km, qualquer distância entre 4 e 6,5 km será válida se o trajeto for o mesmo de um teste para outro.
*   Leve um monitor de FC e um cronômetro.
*   Não coma durante as duas horas anteriores ao teste. Geralmente, é melhor treinar suavemente ou descansar no dia anterior.
*   Aqueça entre 10 e 20 minutos antes do teste. Anote em seu diário o procedimento de seu aquecimento.
*   Se em algum momento sentir náuseas ou uma leve dor de cabeça, pare o teste imediatamente. Não se busca uma frequência cardíaca máxima com este teste, mas sim que você consiga o melhor tempo pedalando durante 10 km.

TESTE

1.  Imediatamente após o aquecimento, pedale durante 10 km. Pedale 5 km, dê a volta e retorne à saída. Inicie o cronômetro no começo do teste e pare-o quando terminar.
2.  Ao terminar, verifique sua FC. Se seu monitor de FC tiver uma função para calcular a média, verifique-o depois.
3.  Desaqueça ou continue o treinamento programado.
4.  Anote o tempo, a média e a FC mais alta em seu diário de treinamento para que sirva como referência no futuro.

À medida que sua condição física for se aproximando de seu potencial, as mudanças nos resultados de um teste para o seguinte serão mínimas, talvez 1% ou menos. Nesses momentos, pode até parecer que sua condição física diminuiu; isso geralmente se deve às pequenas variáveis que o afetam e, do mesmo modo, também influenciam os resultados. Mesmo nos melhores testes, você deve escutar seu corpo e calcular seu progresso de forma subjetiva. A avaliação da condição física não é perfeita.

Se as competições são algo novo para você ou se você tem fatores de risco coronarianos, como histórico familiar de doença cardíaca, uma relação alta de colesterol total e colesterol/HDL, hipertensão, um sopro no coração ou tonturas frequentes ou desconforto no peito após fazer exercício, você só deverá realizar os testes no laboratório ou em uma clínica sob a supervisão de um médico.

PROVAS DE POTÊNCIA CRÍTICA

Se você tem um medidor de potência, estabelecer as zonas de treinamento baseando-se na potência permitirá fazer um melhor uso da unidade no treinamento e obterá pontos de comparação valiosos para a condição física ao longo da temporada. Se você também estabelecer um perfil de potência crítica pessoal e o atualizar periodicamente, como mostra a Figura 5.1, obterá uma representação visual da evolução de seu rendimento ao longo do tempo.

Como atleta multiesportivo, você precisará completar quatro testes contrarrelógio para estabelecer um perfil de potência crítica, cada um de 1, 6, 12 e 30 minutos. Todos os testes são realizados com o máximo esforço durante todo o tempo. É melhor distribuí-los em vários dias. Quando tiver estabelecido seu perfil, talvez você queira atualizar apenas certos pontos de potência crítica da curva nos seguintes testes, sem completar toda a bateria.

Esta é uma curva de aprendizado associada a este teste. É frequente começar muito rápido em todos e depois perder intensidade no final. Serão necessários dois ou três tentativas em alguns dias ou semanas para alcançar o ritmo adequado. Para reduzir a necessidade de fazer o teste continuamente, é melhor começar cada vez com uma produção de potência menor do que considerava apropriada. Assim, você conseguirá fazer menos testes falhos. Comece estes testes no início do período base, tendo completado pelo menos outra bateria de testes de acompanhamento antes de iniciar o período de criação (estes períodos são expostos no Capítulo 8).

As durações mais longas, de 60, 90 e 180 minutos, podem ser calculadas com o gráfico do perfil estendendo a inclinação da linha PC12 a PC30 (ver Figura 5.1). Você também conseguirá uma estimativa dos valores destes pontos estendidos usando a matemática. Para calcular a potência de 60 minutos, subtraia 5% do resultado de sua potência média de 30 minutos (ver Tabela 5.1). Para encontrar uma aproximação da potência de 90 minutos, subtraia 2,5% da potência de 60 minutos. Subtraia 5% da potência de 90 minutos para calcular a potência de 180 minutos.

Ver Figura 5.1 no livro físico. Descrição da figura: Perfis críticos de dois corredores.

Ver Tabela 5.1 no livro físico. Descrição da tabela: Zonas de potência baseadas nas porcentagens de PC60.

Note que os pontos de potência que superam os 30 minutos são apenas estimativas e podem não ser precisos. Isto é aceitável porque o treinamento com a potência costuma ser recomendado apenas para durações curtas, como quando se fazem treinos intervalados, repetições de subidas, sprints ou esforços de tempo. As voltas de ciclismo longas e constantes são melhor feitas usando a FC ou o esforço percebido para regular a intensidade.

Quando você tiver estabelecido todos estes pontos de potência, estará pronto para determinar suas zonas de treinamento de potência crítica, como mostra a Tabela 5.2.

Ver Tabela 5.2 no livro físico. Descrição da tabela: Benefícios e aplicações para a competição das zonas de potência crítica.

INTERPRETAÇÃO DOS RESULTADOS DOS TESTES

Os testes regulares são eficazes na medição das mudanças na condição física, especialmente durante os períodos preparatórios do treinamento que precedem as competições importantes. Cada teste fornece indicadores únicos de progresso. Os testes contrarrelógio reproduzem as tensões da competição e são mais eficazes nas últimas semanas anteriores a ela, enquanto os testes de esforço progressivo oferecem pontos de vista valiosos no início da temporada. Dos dois tipos de testes de esforço progressivo para ciclismo e corrida, os realizados com um Computrainer ou em uma esteira costumam ser mais exaustivos, já que é possível utilizar a escala do esforço percebido e a produção de trabalho é mais controlável do que nos testes realizados na estrada ou em uma pista de atletismo. No entanto, como comentamos, é importante repetir os testes e calibrar o equipamento. Se você não tem certeza da disponibilidade ou da precisão futuras do equipamento que vai usar, a estrada e a pista podem ser melhores opções.

Os testes de esforço progressivo e os testes contrarrelógio fornecem informações sobre os três aspectos da condição física: limiar de lactato (LL), resistência e velocidade. Os testes também oferecem pontos de vista sobre o rendimento potencial na competição, lançando luz sobre fatores como a capacidade de controlar o ritmo e lidar com a tensão física. Nesse sentido, podem ajudá-lo a determinar se você está preparado para competir.

MEDIÇÃO DO LIMIAR DE LACTATO

Os testes de esforço progressivo são eficazes para calcular a FC do limiar de lactato (FCLL) (ciclismo e corrida), a potência do limiar de lactato (ciclismo) e o ritmo do limiar de lactato (natação). Para o esportista iniciante ou para aqueles que pararam de treinar a sério por algum tempo, as melhorias são observadas no aumento gradual da FC no LL ao longo de várias semanas de testes espaçados. Naqueles que têm experiência e estão em forma, os avanços na condição física são percebidos, não no aumento da frequência cardíaca no LL, mas no ritmo mais rápido, na maior velocidade e na maior produção de potência no limiar de lactato. A interpretação do LL é diferente em cada esporte e única para cada indivíduo.

O primeiro passo da avaliação, quando os testes estiverem completos, consiste em calcular a FCLL, a potência e o ritmo. Isso é feito observando os três indicadores relativos do LL: a PSE, o limiar ventilatório (UV) e o tempo acima do LL.

Para o esportista com experiência e em forma, o LL costuma chegar quando a PSE varia entre 15 e 17. Você pode obter um bom indício de seu LL anotando, junto com sua frequência cardíaca, sua produção de potência e ritmos que se encontram neste intervalo de taxas de esforço. Além disso, você pode aperfeiçoar a avaliação de seu LL anotando o cálculo do UV de seu assistente ou o ponto em que sua respiração começa a ser dificultosa. Se cair no intervalo de 15 a 17 da escala de esforço percebido, provavelmente estará perto de seu LL. Além disso, o normal é que um esportista não seja capaz de continuar por mais de 5 minutos quando atingiu seu LL, então provavelmente seu LL estará dentro dos cinco últimos pontos registrados no teste de esforço progressivo. Com o Computrainer, usando a potência como medida de produção, você também pode calcular o LL multiplicando o nível mais alto de potência obtido no teste por 0,85.

Ao comparar todos esses indicadores, você terá uma estimativa de seu LL em cada esporte. Você pode confirmar esses cálculos mediante a observação de outros indicadores durante os treinamentos. O começo do estado anaeróbico é marcado por uma respiração pesada, por exemplo, e o acúmulo de ácido lático, pela sensação de queimação dos músculos que são utilizados. Evidentemente, os resultados dos testes que se repetirem no futuro também lhe permitirão confirmar ou modificar a estimativa de seu LL.

MEDIÇÃO DA RESISTÊNCIA AERÓBICA E ANAERÓBICA

Os testes de esforço progressivo servem apenas como ferramentas de comparação. Em outras palavras, mostram como você está se saindo em relação aos testes anteriores. A primeira vez que se completa esta bateria de testes, você estabelece padrões ou linhas de base, com as quais comparar os testes seguintes para determinar o progresso de sua condição física. Uma maior resistência, tanto aeróbica quanto anaeróbica, é obtida a partir da produção de maiores resultados, por exemplo na velocidade, com o mesmo esforço. Isso indica que cada vez você economiza mais oxigênio e combustível para produzir movimento como nadador, ciclista ou corredor. A economia de combustível significa uma melhor resistência.

Os gráficos permitirão comparar facilmente os dados dos testes de esforço progressivo. Em um papel quadriculado, desenhe gráficos de coordenadas XY para cada teste. Em seguida, cada vez que fizer os testes durante a temporada, anote os resultados no gráfico adequado. É evidente que sua condição física terá melhorado quando a linha das repetições dos testes avançar para a direita e mais pontos forem desenhados no extremo superior do gráfico. Agora veremos como analisar os resultados do teste nas distintas disciplinas.

Teste de esforço progressivo de natação em piscina. Situe as repetições de natação no eixo horizontal e as contagens do pulso, multiplicadas por 6 para convertê-las em batimentos por minuto, no eixo vertical. Marque os pontos destas coordenadas para criar um gráfico. A Figura 5.2 mostra os resultados de dois testes de natação. O Teste 1 foi realizado no começo de um período de treinamento de oito semanas. O Teste 2 mostra o progresso ao final desse período. Note que no Teste 2 a curva da linha se moveu para a direita, o que indica que as voltas são mais rápidas com quase a mesma FC e, portanto, que há um maior potencial de resistência. Além disso, observe que o LL permanece constante a 150 bat./min, mas que no Teste 2 há três pontos de dados acima do LL em vez de dois como no Teste 1. Isso significa que o indivíduo também melhorou sua resistência anaeróbica.

Ver Figura 5.2 no livro físico. Descrição da figura: Dois testes de esforço progressivo de natação.

Teste de esforço progressivo de ciclismo com Computrainer. Com um gráfico dos resultados de um teste de ciclismo realizado com o Computrainer, comparam-se a frequência cardíaca (eixo vertical) e a potência (eixo horizontal). A Figura 5.3 mostra uma situação que ocorre frequentemente entre os períodos base de desenvolvimento da temporada, momentos em que se enfatiza a resistência e se dedica uma pequena parte do treinamento à resistência anaeróbica. Note que as linhas estão separadas abaixo do LL, mas convergem acima. A condição física aeróbica melhorou, enquanto a condição física anaeróbica permaneceu constante. À medida que este esportista progride para o período de treinamento de desenvolvimento de intensidade, ele deve melhorar a resistência aeróbica, como mostram os gráficos do teste em que as linhas se separam no extremo superior, e se a resistência aeróbica se mantém, as linhas inferiores ao LL deveriam permanecer separadas.

Ver Figura 5.3 no livro físico. Descrição da figura: Dois testes de esforço progressivo de ciclismo com Computrainer.

Teste de esforço progressivo de corrida em uma esteira. A Figura 5.4 mostra alguns dos resultados usuais do teste com os quais você pode se deparar em seu treinamento. Após um período de treinamento de quatro semanas, os resultados do teste indicam que este esportista não melhorou aerobicamente. Pode ser que este resultado seja preciso, mas, se o esportista sente que sua condição física melhorou e, além disso, seus treinamentos parecem confirmar sua percepção, o problema pode ser que a esteira não esteja bem calibrada. Isso costuma ocorrer quando se utilizam as esteiras de uma academia, já que são usadas muitas horas por dia. Se não se conta com um equipamento confiável, é melhor realizar os testes na estrada ou em uma pista. Os resultados deste teste também podem significar que algo incomum aconteceu em sua vida nas últimas horas ou nos últimos dias prévios ao teste, como ter dormido pouco, uma mudança de dieta ou mais estresse do que o normal.

Ver Figura 5.4 no livro físico. Descrição da figura: Dois testes de esforço progressivo de corrida em uma esteira.

Note também que a FC final obtida não é tão alta no Teste 2 como no Teste 1, embora um minuto extra de corrida tenha sido adicionado no extremo superior. Este tipo de resultado às vezes pode levar os esportistas a pensar erroneamente que estão em piores condições do que no teste anterior. No entanto, a incapacidade de alcançar uma FC quase máxima é bastante comum quando um atleta atingiu um alto nível em sua condição física no final da temporada. Não se preocupe, sempre que você puder nadar, pedalar ou correr mais rápido do que antes com uma FC mais lenta, sua condição física terá melhorado.

TESTES DE POTÊNCIA CRÍTICA

Os dados obtidos nos testes de potência crítica devem ser transpostos para um gráfico para elaborar um perfil de potência, como mostra a Figura 5.5. As maiores durações de potência crítica podem ser calculadas estendendo a linha da PC12 à PC30. Este método fornece estimativas aproximadas que podem ser um pouco altas ou baixas em função do equilíbrio de sua condição física aeróbica e anaeróbica. Por exemplo, nos primeiros meses de inverno, sua condição física aeróbica pode ser relativamente melhor do que sua condição física anaeróbica. Como resultado, sua PC12 pode ser menor do que se fosse medida nos meses de verão, o que nos levaria a estender a linha para cima no extremo direito. Os testes de acompanhamento realizados nos meses seguros de inverno e primavera o ajudarão a corrigir essa superestimação.

Ver Figura 5.5 no livro físico. Descrição da figura: Perfil de potência para um corredor hipotético.

Como deveria ser seu perfil de potência? Isso depende um pouco dos percursos em que você compete. Uma competição de curta duração com subidas curtas e íngremes favorece um ciclista com PC1 e PC6 altas, enquanto as competições longas com encostas suaves e subidas longas e fáceis favorecem aqueles com PC12 e PC30 altas. Em teoria, as zonas de potência mais frequentemente treinadas são as que mais tendem a melhorar. Comparar seu perfil de potência com o percurso e os requisitos de suas competições mais importantes da temporada lhe fornecerá parâmetros para determinar exatamente como você deve treinar. A análise de seu perfil de potência também o ajudará a escolher as competições em que poderá demonstrar seus pontos fortes. No Capítulo 4, este tema é ampliado.

MEDIÇÃO DA VELOCIDADE

Na análise final, treinamos para nadar, pedalar e correr com mais velocidade. Quando falta pouco para a competição, o melhor para determinar o progresso nesta área tão importante são os testes contrarrelógio. A velocidade na competição é o principal objetivo do período de treinamento de desenvolvimento da intensidade nas últimas semanas prévias às competições importantes. Os testes contrarrelógio são usados no início do período de polimento (taper) e a cada três ou seis semanas ao longo da temporada. Quando começa o período das competições frequentes, já não é necessário repetir o teste, pois as próprias competições nos informam sobre nossa condição física.

Não espere grandes aumentos de velocidade durante o período de polimento (taper) do treinamento, sobretudo se você é um triatleta ou duatleta veterano. Uma melhoria de 5% de um teste para outro já é considerável. Uma melhoria da metade ou menos constitui expectativas mais razoáveis em um prazo de poucas semanas.

Os resultados de seus testes contrarrelógio servirão como indicador do que você pode esperar na competição. Vejamos como fazer uma estimativa aproximada para as competições de distância sprint e olímpica. Sabemos que quando a distância dobra, o ritmo diminui 5%. Por exemplo, se você realizou um teste contrarrelógio de corrida de 2,5 km em 10 minutos (um ritmo de 4 minutos por quilômetro), poderia esperar correr 5 km a um ritmo de 7 minutos (4 x 0,05 = 0,2; 6:40 + 0,2 = 7:00), ou em um tempo de aproximadamente 21:40. Evidentemente, durante um triatlo você terá que correr mais devagar do que em uma corrida, então deveria esperar uma redução aproximada de outros 5% (um ritmo de 7:20, ou 22:45). Ao dobrar a distância, a velocidade da competição costuma diminuir cerca de 10%. Este sistema de prognóstico tem um valor limitado, especialmente quando a distância aumenta um fator maior que dois, mas fornece uma estimativa aproximada do que se pode esperar se não se competiu por algum tempo.

Os testes contrarrelógio funcionam melhor como indicadores periódicos do progresso de sua capacidade para manter um ritmo rápido. Ao comparar os dados anteriores de alguns testes contrarrelógio em vários pontos da temporada de um ano para o seguinte, consegue-se uma boa avaliação da melhoria de longo prazo.

AVALIAÇÃO

Os testes não servem para nada se a informação obtida não for utilizada para melhorar o treinamento ou confirmar que se está treinando de forma apropriada. Por exemplo, você pode saber, graças aos testes de esforço progressivo, que está melhorando constantemente na natação e na corrida, mas não no ciclismo. Isso poderia fazê-lo reconsiderar o que está fazendo com a bicicleta. Talvez você precise pedalar mais para melhorar o extremo aeróbico do gráfico ou começar com treinamentos de alta intensidade para impulsionar a parte anaeróbica. Do mesmo modo, os testes contrarrelógio podem indicar a necessidade de uma mudança maior, como a incorporação de um treinamento mais específico da competição em seu programa.

A avaliação periódica do rendimento em competição e da condição física é uma ferramenta valiosa para os atletas multiesportivos e pode ajudá-lo a saber como treinar para melhorar de forma constante. No entanto, quando você começar a fazer essas avaliações, descobrirá áreas de fraqueza. O próximo capítulo trata sobre como corrigir qualquer coisa que o impeça de competir melhor.
