# 6 - Desenvolvimento da Condição Física

"Eu treino com um objetivo, e esse objetivo é ser mais rápido do que da vez anterior."
- KAREN SMYERS, TRIATLETA PROFISSIONAL

Você já observou uma casa em construção por várias semanas? Se sim, saberá que existe uma ordem bem definida para as muitas tarefas de construção. Primeiro, são colocados os alicerces com um material durável como o concreto. Nesta fase, muito cuidado é tomado para garantir o nível e a estabilidade dos alicerces. Alicerces dispostos ao acaso farão com que a casa terminada seja de má qualidade. Depois, são erguidas a estrutura das paredes e o telhado. Isso é rápido e, quando feito, a casa começa a tomar forma. Com apenas um pouco de imaginação, você pode até imaginar como ela será quando estiver terminada. Finalmente, com o encanamento e os sistemas elétricos instalados, as paredes são cobertas e o trabalho final começa. As janelas, as portas, os armários e o piso começam a aparecer, e uma infinidade de pequenas tarefas são progressivamente concluídas. No final, todo o trabalho está realizado, e se todas as fases da construção foram feitas com cuidado, a casa será um refúgio e um lar por muitos anos, um lugar onde apenas pequenos trabalhos de manutenção serão necessários ao longo do tempo.

É surpreendente como o paradigma da construção de uma casa é similar ao desenvolvimento da condição física para o multiesporte. No triatlo e duatlo, o treinamento começa com o estabelecimento de alicerces das capacidades físicas mais básicas, e então se progride desenvolvendo cuidadosamente os aspectos menores e mais refinados da condição física de acordo com os requisitos do “projeto” da competição. Estabelecer uma base sólida leva anos, mas, se feito corretamente, essa condição física será fácil de manter. Muito frequentemente, atletas iniciantes preferem acelerar ou pular a fase de base do treinamento. Até mesmo atletas experientes se sentem tentados a fazer isso para realizar treinamentos intensos que lhes proporcionem uma boa forma para a competição final. Mas, assim como para os alicerces da casa, apressar o período de desenvolvimento de base significa que o produto final será de má qualidade. Quanto mais forte for a base, mais sólida e duradoura será a condição física final.

Por outro lado, desenvolver apenas a base sem realizar o “trabalho final” significa que o atleta nunca alcançou seu potencial em competição. Uma temporada de treinamento deve incluir todas as fases de desenvolvimento nos momentos adequados para atingir um alto nível de condição física em competição quando necessário.

No capítulo anterior, você começou a elaborar os planos para uma temporada de competição melhor, aprendendo mais sobre si mesmo. Neste capítulo, o projeto é desenvolvido, ajudando-o a determinar exatamente o que o impede de competir melhor e expondo as tarefas que você precisa realizar para criar uma boa condição física para o multiesporte. Na quarta parte, finalizaremos o projeto, aprendendo a organizar o treinamento para que as tarefas sejam concluídas em ordem e atinjam a magnitude adequada para alcançar o pico de forma em competição.

## LIMITADORES

No capítulo 5, você identificou seus pontos fortes e fracos com o perfil de capacidades naturais. No final da página do perfil, você obteve uma pontuação para alguns dos fatores relacionados ao sucesso no multiesporte. Você também avaliou suas competências em natação, ciclismo e corrida. Uma pontuação de 3 ou menos em qualquer um desses casos indica uma fraqueza, enquanto as pontuações de 4 ou 5 devem ser interpretadas como pontos fortes.

Examinemos apenas os pontos fracos por um momento, já que são eles que o limitam. Mas e se você pontuou sua natação com um 1 e só compete em duatlos? Embora a natação seja um ponto fraco para você, não o limitaria na hora de alcançar o sucesso em suas competições nesse caso. É um exemplo extremo. No entanto, o que aconteceria se sua resistência fosse 3 e você se concentrasse em competições de distância sprint? Isso significaria que você não se preocupa muito com a resistência; continua sendo um ponto fraco, mas não limita seu desempenho em competição. Isso não é um problema, a menos que, evidentemente, você decida treinar para competições mais longas. Assim, existem pontos fracos que o limitam e outros que não. Se a pontuação da sua resistência era 3 e você está tentando terminar um meio Ironman ou competições mais longas, sua fraqueza em resistência é definitivamente um fator que limita suas conquistas. Se a força é seu ponto fraco, você não deve considerá-lo uma limitação, a menos que participe de competições com subidas fortes, muito vento ou águas agitadas.

É importante saber quais pontos fracos estão limitando você para os tipos de competições em que participa. Esses pontos fracos específicos da competição são seus “limitadores”. Poderíamos dar uma infinidade de exemplos desse princípio relacionados aos seus objetivos. Este capítulo se concentra no princípio de melhorar seus limitadores na natação, no ciclismo e na corrida, a fim de aumentar seu desempenho em competição. Em capítulos posteriores, abordaremos as habilidades mentais e outros fatores que podem limitar seu desempenho.

## CAPACIDADES BÁSICAS DE TREINAMENTO

Antes de nos aprofundarmos no conceito de limitadores, temos que entender melhor as capacidades necessárias para alcançar o sucesso na competição de multiesporte: resistência, força e velocidade. Estas são as três capacidades básicas que formarão os alicerces do seu treinamento. É importante compreendê-las bem tanto para entender seus limitadores quanto para planejar seu programa de treinamento.

Talvez você tenha notado que alguns atletas parecem se destacar em competições longas, mas não são tão bons em competições curtas, enquanto com outros ocorre o oposto: destacam-se em competições de sprint, mas se fadigam em competições mais longas. Há ciclistas que se saem muito bem nas subidas e lideram seu grupo de treinamento sempre que o terreno é vertical, mas têm dificuldade para pedalar com vento em terrenos planos, e outros que vão muito bem em trechos planos do percurso e ficam para trás nas subidas. O que se depreende disso é que há indivíduos com as três capacidades básicas de desempenho, força e velocidade como resultado de uma combinação única de genética e treinamento.

Estas capacidades básicas são essenciais para o desempenho ótimo no multiesporte. O atleta experiente deve trabalhar para desenvolver a resistência, a força e a velocidade no início de cada sessão de treino antes de prosseguir com os aspectos mais avançados da condição física em competição. Nos dois ou três primeiros anos da trajetória profissional de um atleta iniciante, o treinamento deve consistir principalmente em estabelecer estas capacidades e pouco mais. Resista à tentação de fazer treinamentos de grandes esforços, como os intervalados a um ritmo alto, antes que suas capacidades básicas estejam bem estabelecidas.

Pense na condição física representada como um triângulo. As três capacidades básicas conformam os cantos do triângulo (Ver figura 6.1 no livro físico). Todas são necessárias para fornecer uma base sólida para a competição. Para planejar seu programa de treinamento, você terá que entender como cada capacidade se encaixa em uma imagem maior e identificar a forma de avaliá-la em cada área.

Com um programa de periodização, como descrito no capítulo 3, em diferentes momentos do ano são desenvolvidas diferentes capacidades relacionadas à condição física de um multiesporte. A figura 6.2 mostra esses períodos de forma visual com os termos que se encontram nos seguintes parágrafos sobre o treinamento. (Ver figura 6.2 no livro físico)

## RESISTÊNCIA

A resistência é a capacidade para atrasar o aparecimento da fadiga e reduzir seus efeitos. No contexto deste livro, quando empregamos o termo resistência nos referimos a um nível aeróbico de esforço (zonas de frequência cardíaca 1-4). O treinamento da resistência faz com que se desenvolvam as fibras musculares de contração lenta. Estas se contraem lentamente, mas se recuperam com rapidez. Trabalhar a resistência também melhora a capacidade para conservar o glicogênio e a glicose, combustíveis baseados nos carboidratos, enquanto os músculos aprendem a usar preferencialmente a gordura como energia.

Ver figura 6.1 no livro físico.

Ver figura 6.2 no livro físico.

A resistência é específica da competição. Por um lado, é improvável que você pudesse completar um Ironman treinando para competições de distância sprint. Por outro, a capacidade de pedalar de forma constante durante seis horas é um exagero se o objetivo é participar em competições curtas.

Para o atleta iniciante de um multiesporte, a resistência é a chave para melhorar. É preciso enfatizar esta capacidade acima das outras durante o primeiro ano de treinamento ou os dois primeiros anos. O atleta experiente deve reconstruir e manter sua capacidade vital a cada temporada. São necessários anos para fazer amadurecer um nível de resistência alto.

Como as demais capacidades, a resistência é melhor alcançada se começar com o treinamento geral da resistência e depois progredir para treinamentos mais específicos da competição. Isso significa que, para criar resistência, você terá que começar desenvolvendo um sólido sistema cardiorrespiratório (coração, vasos sanguíneos, pulmões e sangue) realizando uma ampla gama de atividades, treinamentos cruzados de esportes como o esqui cross-country, o remo e a aeróbica, além de continuar nadando, pedalando e correndo. Nos períodos de preparação e base 1, esses treinamentos são realizados em baixa intensidade, principalmente nas zonas de frequência cardíaca de 1 a 3. Depois, nos períodos base 2 e 3 e de desenvolvimento, o treinamento vai se tornando mais específico à medida que o treinamento cruzado vai sendo reduzido ou eliminado e os treinamentos começam gradualmente a simular as competições, a princípio pela duração e mais tarde pela intensidade. A figura 6.3 ilustra esta progressão do treinamento de geral a específico. (Ver figura 6.3 no livro físico)

A resistência melhora não apenas com longos treinamentos de natação, ciclismo e corrida, mas também pela exposição crônica e constante à atividade. Em outras palavras, o volume semanal de treinamento desempenha um importante papel no desenvolvimento da resistência, embora não tanto quanto a duração das sessões de treino. É preciso ter cuidado ao aumentar a duração e o volume, já que o corpo não é capaz de mudar rapidamente quando falamos de adaptações à resistência. Para desenvolver completamente a resistência, você deve programar treinamentos durante meses ou até anos, não dias ou semanas.

Ver figura 6.3 no livro físico.

## FORÇA

A força é a capacidade para vencer a resistência. No multiesporte, a produção de força tem relação com o quão bem se compete em águas agitadas, em subidas e contra o vento. Também desempenha um importante papel na economia muscular. Quando os músculos de contração lenta se fortalecem, são produzidos ritmos mais rápidos nos esforços aeróbicos, o que economiza o glicogênio e a glicose baseados nos carboidratos.

Assim como o desenvolvimento da resistência, o desenvolvimento da força progride de geral a específico ao longo do ano de treinamento. Começa nos períodos de preparação e base do início da temporada com o treinamento com pesos ou outras formas de trabalho de resistência geral, como os alongamentos com elásticos, os exercícios com o peso corporal e equipamentos especiais como o Vasa Trainer. No final do período base 1, o desenvolvimento da força corporal em geral deveria ser máximo, o que permitirá começar o treinamento da força mais específica do triatlo e do duatlo na piscina ou na estrada. Neste ponto, muitos atletas jovens deixam de levantar pesos, já que são capazes de manter facilmente a força com o treinamento específico do esporte. Atletas mais velhos e muitas mulheres, no entanto, deveriam continuar com o trabalho da força em geral durante grande parte do resto da temporada, embora a um nível reduzido, já que parecem menos capazes de manter seu ganho de força. O capítulo 13 oferece mais detalhes sobre o treinamento da força em geral na sala de musculação.

## VELOCIDADE

A velocidade é a capacidade para se mover de forma efetiva nadando, pedalando ou correndo. É uma combinação de técnica e eficácia e determina o quão efetivos são os braços e as pernas quando se movem rapidamente. Por exemplo, na natação significa ter uma posição hidrodinâmica na água. No ciclismo e na corrida, o ritmo de movimento das pernas é crítico. Algumas partes desta capacidade podem ser genéticas; em outras palavras, pode ser que você tenha nascido com certos tipos de músculos, pontos de união de tendões e comprimento das extremidades que favoreçam o movimento para um ou mais esportes. É possível, no entanto, melhorar a velocidade de forma considerável.

### MELHORAR A TÉCNICA

A técnica é uma função do sistema nervoso. Não tem nada a ver com o quão grandes sejam sua capacidade aeróbica e seu limiar de lactato (LL). O fato de respirar com força não melhora a função do sistema nervoso. Tampouco a fadiga. Para melhorar a técnica, é preciso evitar esses dois efeitos secundários do treinamento da resistência porque não permitem melhorar a biomecânica.

### MAXIMIZAR A ECONOMIA

A economia se refere basicamente a quanto esforço é utilizado para nadar, pedalar ou correr a um ritmo concreto. Ao melhorar a economia e ser mais eficiente, você poderá ir mais rápido com o mesmo esforço.

**TEXTO PARALELO 6.1 IR MAIS RÁPIDO SEM TRABALHAR MAIS DURO**

Para correr com mais rapidez, a única coisa que você tem que fazer é aumentar o movimento de suas pernas ou o comprimento de seus passos. De fato, a velocidade em corrida pode ser expressa com uma fórmula que contém apenas estas duas variáveis:

Velocidade em corrida = ritmo de passada x comprimento da passada

O mesmo pode ser dito da velocidade em ciclismo, mas com o desenvolvimento em vez do comprimento dos passos:

Velocidade em ciclismo = ritmo de pedaladas x desenvolvimento

Assim, para pedalar rapidamente, você pode pedalar a um ritmo alto e/ou usar um desenvolvimento alto.

E não é diferente da natação:

Velocidade de natação = ritmo de braçadas x comprimento da braçada

E isso é tudo.

Na verdade, no mundo real do triatlo não é só isso. Existem outras coisas que completam a condição física chamadas capacidade aeróbica (VO2máx), limiar de lactato (LL) e economia. Esses marcadores da condição física possibilitam que se mantenha alta a cadência, que os passos e as braçadas sejam longos e que o desenvolvimento seja alto por muito tempo. Deles, o marcador que mais pode ser treinado para a condição física do atleta é a economia.

A economia se refere basicamente a quanto esforço se emprega para nadar, pedalar e correr a um ritmo concreto. Ao melhorar a economia, pode-se correr mais rápido com o mesmo esforço. Neste capítulo, eu a chamo de “velocidade” – uma das capacidades básicas da tríade do treinamento. No capítulo 12, exploraremos esta capacidade com mais detalhes.

A economia está amplamente determinada pela biomecânica – o quão eficazmente as diferentes partes do corpo se movem na natação, no ciclismo e na corrida a pé. É uma função do sistema nervoso. Não tem nada a ver com o quão grandes sejam a capacidade aeróbica ou seu limiar de lactato (LL). Como a economia não afeta essas funções aeróbicas e anaeróbicas, requer um modo diferente de pensar quando nos referimos ao treinamento. O fato de respirar com força não melhora a função do sistema nervoso. Tampouco a fadiga. Para melhorar a técnica, é preciso evitar esses dois efeitos secundários do treinamento da resistência porque não permitem melhorar a biomecânica.

Para melhorar a biomecânica, é preciso se concentrar em seguir alguns padrões de movimento precisos e depois fazer descansos relativamente longos antes de tentar novamente. Depois de repetir esse padrão muitas vezes, é melhor deixar por um dia antes que apareça a fadiga e se comece a perder o controle. Se alguma vez você tentou aprender a praticar um esporte que requeira certas habilidades, como o golfe, o tênis ou a pesca com mosca, saberá a que me refiro. Quando a técnica começa a se deteriorar, já não se pode refinar a habilidade, simplesmente se estão adquirindo maus hábitos.

O inconveniente de mudar a biomecânica é que inicialmente você é mais lento ou sente que está se esforçando mais. Isso pode durar muitas semanas, mas pouco a pouco vai mudando. Quando isso acontecer, você irá mais rápido com o mesmo esforço. Seja perseverante até então.

Ao incorporar de forma regular exercícios em seus treinamentos de natação, ciclismo e corrida, você ensinará a seus músculos exatamente quando contrair e quando relaxar. Ocorre o mesmo com os músculos grandes e com os pequenos. Quando os músculos envolvidos no movimento para frente são ativados com a harmonia precisa, a economia melhora e se conserva o valioso combustível baseado nos carboidratos. Um estudo sobre corredores suecos revelou que a economia continuava melhorando durante os 22 meses posteriores ao platô de VO2máx.

Você já é tão econômico que não precisa trabalhar mais? Eu teria minhas dúvidas. No início da década de 1980, a lenda americana do atletismo Steve Scott melhorou sua economia um impressionante 6% pouco antes de estabelecer um recorde mundial para uma milha (1.609 metros). Se um corredor de elite que já desfrutava de uma excelente economia pôde melhorar tanto, imagine o que poderíamos fazer os demais. Apenas 1% de melhora na economia da corrida poderia fazer você diminuir entre 20 e 30 segundos seu tempo em uma corrida de 10 km. Pense no que 6% e até 10% podem significar para você. Muitos estudos científicos demonstraram que se pode treinar a técnica geral e o movimento dos braços e das pernas com os tipos de treinamentos adequados e constância no propósito do treinamento. No entanto, é preciso dedicar muito tempo à melhora da economia para alcançar benefícios. Um breve experimento de apenas algumas sessões de treino não servirá.

O treinamento de velocidade começa no período de preparação e se mantém durante o resto da temporada. O capítulo 8 oferece muitos treinamentos para melhorar a velocidade, enquanto o capítulo 12 explica como melhorar as habilidades para a natação, o ciclismo e a corrida que, no final, levarão a uma maior velocidade.

## CAPACIDADES AVANÇADAS DE TREINAMENTO

As capacidades básicas da resistência, da força e da velocidade dos vértices do triângulo da condição física (Ver figura 6.1 no livro físico) são apenas os alicerces do nosso projeto de construção. Os lados do triângulo representam a estrutura das paredes e o telhado. Na linguagem do treinamento da resistência, a estrutura se compõe de resistência muscular, resistência aeróbica e potência. Estas são as capacidades avançadas que o atleta reforça nos períodos posteriores do treinamento quando já faltam apenas umas doze semanas para as competições mais importantes. A figura 6.4 mostra como se situam estas capacidades em relação às capacidades dos alicerces. Cada capacidade avançada resulta do desenvolvimento das capacidades avançadas dos extremos, mas se melhora com o treinamento específico dessa capacidade. (Ver figura 6.4 no livro físico)

A resistência muscular é a capacidade dos músculos para manter uma carga de força relativamente alta durante um período de tempo prolongado. É uma combinação das capacidades de força e resistência. Um alto nível de resistência muscular deriva da adaptação das propriedades mecânicas dos músculos para resistir à fadiga, um limiar de lactato (LL) elevado e a tolerância ao lactato que lentamente se acumula em tais intensidades. A resistência muscular é uma capacidade crítica para o atleta de multiesporte. Perto do final de cada etapa de um triatlo, um triatleta com esta capacidade é capaz de manter um ritmo alto. A resistência muscular do corredor é especialmente importante porque a corrida geralmente é a última no triatlo, e a fadiga se acumula ao longo destas competições.

O trabalho da resistência muscular deve começar no período base 2 com esforços sustentados de vários minutos na zona 3 da frequência cardíaca. O treinamento progride pouco a pouco para o período base 3 para incluir sessões de treino intervalado principalmente aeróbico nas zonas 4 e 5a da frequência cardíaca. Os intervalos de trabalho se alongam, mas os intervalos de recuperação continuam sendo bastante curtos, um terço ou um quarto da duração do intervalo de trabalho. Nos períodos de desenvolvimento são comuns os esforços constantes e sem paradas de 20 a 40 minutos nas zonas 4 e 5a da frequência cardíaca. O esforço desses treinamentos é como o dos experimentos controlados e é tremendamente efetivo na hora de estimular a condição física aeróbica e anaeróbica com pouco risco de sofrer overtraining. Ao longo do período de competição, a resistência muscular é mantida.

## RESISTÊNCIA ANAERÓBICA

Como combinação da velocidade e da resistência, a resistência anaeróbica é a capacidade para resistir à fadiga com esforços muito grandes quando o movimento das pernas ou dos braços é muito rápido. Um atleta com uma excelente resistência anaeróbica tem uma boa tolerância ao lactato e um bom desempenho em competições de curta distância e de um contra um com frequentes arranques de velocidade. Para o atleta especializado em triatlos de longa distância, como o meio Ironman ou mais longos, a resistência anaeróbica é de menor importância.

Ver figura 6.4 no livro físico.

Existem dois tipos de treinamentos da resistência anaeróbica. Um se baseia em intervalos de desenvolvimento da capacidade aeróbica na zona 5b da frequência cardíaca. No começo do período de criação, o treinamento do atleta com experiência em competições de curta distância deve progredir em seu treino intervalado para aumentar sua capacidade aeróbica. Os intervalos são de 2 a 6 minutos, com recuperações a princípio aproximadamente iguais aos intervalos de trabalho para a corrida e o ciclismo e um pouco mais curtas que os intervalos de trabalho para a natação. À medida que a temporada avança e a condição física melhora, a duração do intervalo de trabalho diminui.

As repetições mais curtas de 30 segundos a 2 minutos na zona 5c da frequência cardíaca em intensidade são efetivas para o desenvolvimento da capacidade de suportar níveis extremamente altos de lactato. Os intervalos de recuperação são entre duas e três vezes a duração do intervalo de trabalho nas repetições de tolerância ao lactato; a natação tem as recuperações mais curtas, e a corrida a pé tem as mais longas. A ideia é produzir um esforço máximo que crie grandes quantidades de ácido lático, recuperar-se e depois repetir o processo muitas vezes. O aparecimento precoce de fadiga devido a períodos de recuperação muito curtos impedirá o esforço máximo e reduzirá a produção de ácido lático. Para os especialistas mais rápidos em competições de distância sprint, o trabalho de tolerância ao lactato nos períodos de desenvolvimento 2 e pico treina o corpo para eliminar o lactato do sangue e reduzir seus efeitos relacionados à fadiga.

O treinamento da resistência anaeróbica é muito estressante e não deve fazer parte do programa de um iniciante. De fato, há muito poucos atletas de multiesporte que necessitam deste treinamento. Os que têm mais probabilidades de obter benefícios dele são os corredores de distância sprint mais rápidos, que também podem participar em competições legais. Desenvolva a velocidade e a resistência treinando pelo menos dois anos antes de realizar essas sessões de forma regular. É provável que os resultados do excesso de trabalho da resistência anaeróbica muito cedo sejam o burnout e o overtraining.

## POTÊNCIA

A potência é a capacidade para aplicar a força máxima rapidamente. Procede dos altos níveis das capacidades básicas de força e velocidade. A potência bem desenvolvida, ou sua falta, se observa nas subidas curtas e íngremes, nas rápidas saídas na natação e nas mudanças repentinas de ritmo, como quando um atleta inicia o sprint final. Para a maioria dos atletas de multiesportes, raramente constitui um limite.

Como inclui componentes da velocidade e da força, a potência depende de o sistema nervoso enviar sinais fortes e os músculos se contraírem ao máximo. Por este motivo, as melhorias da potência procedem de esforços máximos curtos seguidos de intervalos de recuperação muito longos. Estas repetições são bastante curtas, talvez de 8 a 12 segundos. Os monitores de FC não são usados no treinamento da potência; utilize a escala do esforço percebido (escala PSE (Borg)), o ritmo ou, sobre a bicicleta, um medidor de potência para avaliar seu progresso.

Tentar a melhora da potência quando se está cansado é contraproducente. Este treinamento é melhor realizado quando se está descansado e no início de uma sessão de treino, quando o sistema nervoso e os músculos respondem melhor.

A tabela 6.1 mostra um enfoque do treinamento para as capacidades do triatlo. (Ver tabela 6.1 no livro físico)

## OS LIMITADORES E A COMPETIÇÃO

Voltemos ao tema dos limitadores previamente definidos como pontos fracos específicos da competição. Neste momento, você já deve ter uma boa ideia do que são os limitadores das capacidades físicas. As capacidades básicas da resistência, da força e da velocidade podem ser identificadas facilmente. As capacidades avançadas são de algum modo mais difíceis de reconhecer. Mas como as capacidades avançadas se baseiam na combinação das capacidades básicas, uma fraqueza nestas produz uma fraqueza nas anteriores. Por exemplo, se sua resistência é fraca, sua resistência muscular e sua resistência anaeróbica não poderão alcançar seu potencial. Se sua resistência é boa, mas você tem falta de força, sua resistência muscular e sua potência se verão afetadas negativamente. Uma velocidade lenta significará uma baixa potência e uma resistência anaeróbica inferior.

Como comentamos antes, o tipo de competição determina quais pontos fortes são necessários e como nossos pontos fracos nos limitam. Além disso, seus pontos fortes devem guiá-lo na hora de escolher as competições, já que você pode tirar proveito selecionando os percursos nos quais possa demonstrar suas capacidades em particular. Para alcançar o sucesso, é essencial fazer coincidir seus pontos fortes com as demandas da competição.

## COMO ESCOLHER AS COMPETIÇÕES

As competições variam não apenas ao longo do percurso, mas também no terreno. Se você ajustar sua condição física às demandas das competições mais importantes da sua temporada, obterá os melhores resultados. Quanto mais longa for a competição, melhor para suas capacidades básicas. Pelo contrário, quanto mais curta for a competição, mais importantes serão as capacidades avançadas. Para preparar uma competição de distância Ironman, a resistência é primordial, mas a força também é necessária para as subidas e até para os terrenos ondulados e o vento. Também é essencial uma boa economia do combustível como resultado do treinamento de velocidade, já que permite que se conserve energia. A resistência muscular desempenha um importante papel, mas o treinamento da resistência anaeróbica e a potência têm um valor questionável.

Do mesmo modo, uma competição de distância sprint favorece as capacidades avançadas, especialmente a resistência aeróbica. Isso não significa que a resistência e a força não sejam necessárias; simplesmente não são tão necessárias quanto em competições longas ou muito longas. O treinamento de velocidade é essencial para as competições curtas, mas a resistência muscular também é importante.

Ver tabela 6.1 no livro físico.

As competições de distância sprint e de distância Ironman são fáceis de definir quanto às capacidades necessárias. As distâncias de competição entre esses extremos demandam uma combinação de capacidades básicas e avançadas, na qual o meio Ironman favorece as capacidades básicas e as competições de distância olímpica dependem mais de certo modo das capacidades avançadas. Além disso, quanto mais rápido você for na competição, mais provável será que o treinamento das capacidades avançadas beneficie seu desempenho.

## LIMITADORES DA NATAÇÃO, DO CICLISMO E DA CORRIDA

Evidentemente, você pode ter um limitador em um esporte que não o seja em todos os outros. Por exemplo, você pode ter desenvolvido um alto nível de resistência muscular para o ciclismo por ter passado anos pedalando e, no entanto, ter uma limitada resistência muscular para a corrida. Levando em conta os três esportes, as seis capacidades e as competições mais importantes do seu calendário, existem inúmeras combinações de limitadores únicos para você. Antes de planejar um programa de treinamento, você terá que identificar esses limitadores. Será necessário que você faça uma autoavaliação honesta e tome algumas decisões importantes. Os dois capítulos seguintes explicam como se prepara um programa de treinamento com base no que você decidir.

Existem outros modos de melhorar um limitador para a natação, o ciclismo ou a corrida além do treinamento, levando em conta as capacidades específicas da condição física. A tabela 6.2 oferece algumas sugestões de “não treinamento” para melhorar em cada esporte. No capítulo 12, este tema é ampliado. (Ver tabela 6.2 no livro físico)

## RESULTADOS DA COMPETIÇÃO E LIMITADORES

Provavelmente você já tem claro qual é o seu esporte mais fraco. Se não tem certeza, os resultados da competição podem ajudá-lo a decidir. Verifique as classificações de suas últimas competições. Você vê algum padrão? Por exemplo, se você normalmente termina em decimoitavo na natação, em décimo quarto no ciclismo e em sexto na corrida, a natação é um limitador principal e o ciclismo um limitador secundário. Talvez você queira melhorar a natação.

Não se apresse, a decisão não é tão simples. Você também terá que considerar o tempo que pode ganhar sendo melhor na natação. Mais uma vez, consulte seus resultados da competição para determiná-lo. Se você pudesse se tornar um nadador tão bom a ponto de subir da décima oitava posição para a décima, quanto tempo estaria ganhando? Examine os resultados para ver quanto tempo o décimo atleta levou para completar a etapa. Digamos que você ganhe um minuto dedicando mais recursos do treinamento à natação. Um minuto é muito, então estaria bom. Mas se você olhar os tempos do ciclismo do mesmo modo, descobrirá que, se você passasse da décima quarta posição para a décima, economizaria dois minutos.

Assim, enquanto a natação pode ser o seu esporte fraco, o ciclismo é o esporte em que você pode economizar mais tempo; se olharmos como um risco ou um benefício, o ciclismo é o esporte em que é preciso investir. Isso não significa que você deva ignorar sua fraqueza na natação. Você deve continuar trabalhando para superar qualquer limite que tenha, mas tem que investir mais esforços no ciclismo para obter uma maior recompensa nas competições futuras.

**TEXTO PARALELO 6.2 AVALIAÇÃO DO TRIATLETA**

Marque cada uma das capacidades em competição e os fatores variados que aparecem a seguir em uma escala de 1 a 5, empregando as seguintes pautas. Circule o que melhor o descreve em relação à sua competição.

1 = entre os piores da minha categoria na competição
3 = como os demais da minha categoria na competição
5 = entre os melhores da minha categoria na competição

Ver figura 6.5 no livro físico.
Ver figura 6.6 no livro físico.

## OUTROS LIMITADORES

Além dos limitadores da capacidade e do sucesso que comentamos neste capítulo e no anterior, existem outros fatores que podem impedi-lo de alcançar seus objetivos na competição. Um dos mais importantes é a falta de tempo para treinar. Este é talvez o limitador mais comum para os atletas de multiesportes, sobretudo para os que participam em competições longas e muito longas. Se este é o seu caso, leve em conta na hora de planejar um programa que a especificidade do treinamento é mais importante à medida que diminuem as horas disponíveis para treinar. Em outras palavras, quando há pouco tempo, o treinamento deve simular a competição; enquanto o volume diminui, a intensidade aumenta. O capítulo seguinte o ajudará a decidir quantas horas você deve treinar para ter sucesso em diferentes competições.

Outros limitadores comuns no multiesporte são a má técnica em natação, ciclismo ou corrida; as lesões frequentes ou a má saúde (do que falamos no capítulo 11); uma falta geral de força muscular ou flexibilidade (capítulo 13); as necessidades únicas segundo a idade, o sexo ou a experiência (capítulo 14), e a má nutrição ou o excesso de gordura corporal (capítulo 16). Antes de completar o programa de treinamento anual no capítulo seguinte, pode ser útil ler alguns dos capítulos relacionados aos seus limitadores em particular. Atletas veteranos, mulheres, juniores e iniciantes deveriam ler o capítulo 14 antes de começar com um programa de treinamento anual.

## AVALIAÇÃO FINAL

Neste momento, você já deveria ter uma ideia clara de quais são seus limitadores. Antes de começar com o programa da temporada, façamos um resumo. Assim, o processo de fazer o programa será mais significativo. Dedique alguns minutos para completar o texto paralelo 6.2, Avaliação do triatleta, das páginas 105 e 106 antes de passar ao próximo capítulo.