Capítulo 7. Programação para um ano.

Assim como os campos do agricultor precisam ficar em pousio a cada inverno, o corpo, a mente e o espírito humanos precisam de repouso, de tempo para refletir, se recuperar e rejuvenescer. Rob Sleamaker, autor de Serious Training for Serious Athletes.

Neste capítulo você vai desenhar um programa de treinamento anual. O melhor momento do ano para fazer isso é algumas semanas depois de terminar o último período de competição da temporada anterior, quando você está pronto para começar a se preparar para a próxima. Se a temporada já começou, mas você acabou de adquirir este livro, também dá para programar o resto do ano. Antes tarde do que nunca.

O capítulo guia você por um processo simples de seis passos para compor um programa anual que vai colocar você no caminho de uma temporada melhor antes mesmo de começar a suar. É surpreendente como ter alguma orientação faz bem para a condição física. Vai ser preciso anotar algumas coisas, então tenha um lápis à mão. Não escreva a caneta, porque com certeza você vai ter que fazer correções mais adiante. Tire uma cópia do modelo do Programa de treinamento anual, do Apêndice A, antes de começar, e assim você poderá reutilizá-lo no ano seguinte. O capítulo 9 oferece exemplos de programas completos para você ter uma ideia de como proceder.

Eu também desenhei um site, www.TrainingPeaks.com, que pode ajudar bastante nesse processo. De fato, o treinador virtual da página consegue desenhar um programa anual para você se responder a algumas perguntas básicas.

Programar a temporada pode ajudar a obter um melhor desempenho na competição, mas seguir um processo tão metódico traz certos riscos. Alguns atletas ficam tão obcecados em criar o programa perfeito que esquecem a vida real e não consideram muitas variáveis. Quando descobrem que não conseguem se ajustar a um programa tão pouco realista, se sentem fracassados e frustrados. Seu objetivo não é apenas desenhar um programa, e sim desenhar um programa realista que ajude você a competir melhor que antes. No final de uma boa temporada, você vai perceber como o programa foi importante para alcançar seus objetivos.

Desenhar e seguir um programa de treinamento anual é como escalar uma montanha. Antes de dar o primeiro passo, é preciso fazer perguntas e traçar um plano. Que equipamento eu preciso? Como está o tempo? Quais rotas são melhores? As respostas vão ajudar a traçar um plano para chegar ao topo. No seu plano, certamente você vai levar em conta escaladas anteriores em outras montanhas. Também pode conversar com outros que já tenham escalado essa montanha em particular para ouvir as experiências deles. Talvez avisem sobre problemas que você pode encontrar no caminho, para você estar preparado.

Depois decida a rota, calcule o tempo necessário, prepare a roupa, a comida e todo o equipamento, e comece a árdua caminhada. Ao subir a montanha, você vai parar de vez em quando para olhar o cume e conferir o seu progresso. No caminho, talvez decida mudar de rota se encontrar imprevistos, como mau tempo ou obstáculos. Quando chegar ao topo, vai se sentir eufórico. Se olhar para baixo, vai se lembrar de todos os desafios que precisou superar para chegar lá. Talvez tenha tido que resolver problemas inesperados, mas o plano que traçou o guiou até o objetivo.

O mesmo acontece quando se traça um plano para uma temporada de competição. A programação é a chave-mestra que abre a porta para o sucesso. Você vai querer conferir seu progresso ao longo da temporada. Pode esbarrar em problemas inesperados ou desafios e precisar ajustar o programa para superá-los. Se perseverar, vai chegar ao pico, só que neste caso é o pico de desempenho, não o topo de uma montanha real.

Lembre-se durante o resto do capítulo: você não está desenhando um programa anual para impressionar ninguém, e sim para se sentir organizado. O objetivo é criar um guia útil, dinâmico e realista, mais uma vez essa palavra, para o seu treinamento. Nos meses seguintes você vai consultar o programa regularmente para tomar decisões sobre o treino. O programa ajuda você a olhar para o objetivo para não se perder nos treinos e nas competições. Um programa de treinamento é dinâmico porque pode ser modificado com frequência se surgirem situações novas.

Programa de treinamento anual.

É hora de começar com o programa. Quando completar os seis passos deste capítulo, você terá feito o seguinte. Primeiro, determinar seus objetivos para a próxima temporada. Segundo, estabelecer os propósitos que vão sustentar esses objetivos. Terceiro, definir as horas de treinamento anuais. Quarto, dar prioridade às competições que programar. Quinto, dividir a temporada em períodos de treinamento. Sexto, atribuir horas a cada semana de treinamento.

No capítulo 8 você vai completar o programa atribuindo treinos semanais com base nas capacidades. Pode parecer complicado. É, mas o sistema que desenhamos aqui facilita tudo. Se alguma instrução não ficar clara, consulte o capítulo 9, com cinco programas de treinamento anuais que abrangem capacidades, limitadores, calendários e objetivos bem diferentes.

Repare que o Programa de treinamento anual, no Apêndice A, se divide em muitas partes. No canto superior esquerdo da página há espaços para as horas anuais, os objetivos da temporada e os propósitos de treinamento. A coluna da esquerda numera todas as semanas do ano. Você deve escrever a data da segunda-feira de cada semana da temporada. Há também colunas para as competições, seus níveis de prioridade, o período específico em que se trabalha cada semana (período base, período de desenvolvimento e assim por diante) e o número de horas de treinamento de cada semana. As células da parte inferior direita servem para indicar as categorias de treino e as capacidades listadas no topo da página. O capítulo 8 ajuda com essa última parte.

Passo 1. Determine seus objetivos para a temporada.

Comecemos pelo destino. Que objetivos você quer cumprir nesta temporada? Talvez completar um meio-Ironman, melhorar seu tempo em uma competição específica ou se classificar para o Ironman do Havaí. Estudos mostram que, quando alguém define claramente seus objetivos, melhora sua capacidade de alcançá-los. Assim como o escalador vitorioso que sempre vê o pico da montanha à frente e sabe exatamente aonde quer chegar, você deve ter seus objetivos da temporada na mente para seguir em frente. Se você não sabe aonde quer chegar, no fim da temporada não terá chegado a lugar nenhum.

Não confunda objetivos com sonhos ou desejos. Os atletas costumam sonhar com o que querem conseguir. Isso é saudável. Sem sonhos, não há visão de futuro nem incentivos de longo prazo. Sonhos podem se tornar realidade, mas um sonho é algo tão grande que leva mais de uma temporada para acontecer. Se você consegue alcançar agora, nesta temporada, por maior que pareça, já não é sonho. É objetivo.

Sejamos otimistas de forma realista. Se você teve dificuldade para terminar competições de distância olímpica na temporada passada, vencer seu grupo de idade num Ironman é provavelmente um sonho, não um objetivo. Por outro lado, dizem que, se você não fixa grandes objetivos, nunca vai conseguir nada. É verdade, mas o problema de tratar sonhos como objetivos anuais é que, como você sabe que não vai alcançá-los nesta temporada, não vai se comprometer com o treinamento como deveria. Um objetivo duro levaria você até o limite e obrigaria a aceitar certos riscos, mas dá para imaginar consegui-lo nos próximos meses. Pergunte-se: se eu fizer tudo certo, vou alcançar este objetivo este ano? Se você não consegue nem conceber a ideia de fazer isso este ano, fixar esse objetivo é enganar a si mesmo. Se consegue, é um bom objetivo. Se não, é um sonho. Guarde o sonho para um futuro mais distante, fixe esse objetivo e os que surgirem nos próximos anos, e, no fim, o sonho vai virar objetivo.

Existem quatro princípios aos quais seus objetivos devem se ajustar.

Princípio 1. Seu objetivo deve poder ser medido. Como você vai saber que está se aproximando? Empresários sabem se estão alcançando suas metas financeiras porque calculam o quanto estão chegando perto. Eles simplesmente contam o dinheiro. Você também precisa poder calcular seu progresso. Em vez de usar expressões vagas como "melhorar", você pode dizer especificamente "vou completar tal competição em menos de 2 horas e 18 minutos".

Princípio 2. Seu objetivo deve estar sob seu controle. Uma pessoa de sucesso não fixa objetivos baseados no que outras pessoas podem fazer. "Ganhar do meu grupo de idade na competição XYZ" soa como um objetivo mensurável, mas o que vai acontecer se o campeão mundial da sua idade também competir? Você não controla quem compete, se a pessoa está em forma, nem se aquela competição serve só como treino para ela. Você só pode controlar você mesmo, seu treino e sua motivação. Há alguns objetivos que podem ser medidos e mantidos totalmente sob controle. Classificar-se para o Ironman do Havaí, por exemplo, exige um alto grau de comprometimento da sua parte, e também depende dos demais que pretendem se classificar. Você melhora seu controle sobre esse objetivo escolhendo competições concretas que se ajustem às suas capacidades, determinando os tempos que acredita precisar para se classificar, provavelmente baseados em resultados de anos anteriores, e assim por diante.

Princípio 3. Seu objetivo deve exigir esforço. Um objetivo fácil demais é como não ter objetivo. "Terminar a prova sprint de Stinkyville" não é desafio para um atleta de multiesporte experiente. Já se classificar para o campeonato nacional pode fazer você se esforçar de verdade.

Princípio 4. Seu objetivo deve ser enunciado em afirmativo. Um receptor da liga nacional de beisebol disse uma vez ao seu lançador: "Faça o que fizer, não jogue a bola baixa e pelo lado de fora deste batedor". Adivinha para onde a bola foi. Seu objetivo precisa focar no que você quer que aconteça, não no que quer evitar. O que vai acontecer com um triatleta cujo objetivo é "não sair do trajeto nadando no triatlo de Podunkville"? O desempenho na natação dele provavelmente vai ser péssimo, porque ele não tem um objetivo em que se concentrar que o guie no que precisa fazer, só no que não deve. Do mesmo modo, "não vou me lesionar correndo" não é um objetivo tão bom quanto "vou diminuir o risco de lesão correndo só quando estiver recuperado". O segundo diz o que fazer, em vez do que não fazer.

Com algumas exceções, o objetivo também deve estar orientado a resultados de competição. Por exemplo, não fixe o objetivo de melhorar as subidas. Isso a gente vai chamar de propósito, como veremos em seguida. Em vez disso, comprometa-se a participar de alguma prova de ciclismo com subidas. Uma exceção possível tem a ver com obstáculos principais que limitaram você no passado, como overtraining, lesões, burnout ou problemas de saúde. Mesmo não sendo exatamente específicos da competição, podem ter um papel importante no seu sucesso e na sua satisfação durante a temporada.

Depois de determinar seu primeiro objetivo, você pode ter mais um ou dois importantes. Trate-os do mesmo modo. Não passe de três objetivos, para as coisas não se complicarem demais nos meses seguintes. Anote seus objetivos no topo do Programa de treinamento anual.

Exemplos de objetivos. Superar a marca de 2 horas e 30 minutos no campeonato nacional. Correr 10 km em menos de 40 minutos no Triatlo de Boulder Peak. Lutar pelo primeiro lugar do meu grupo de idade em todas as competições prioritárias. Classificar-me para o Ironman do Havaí com um tempo inferior a cinco horas no Meio de Vineman. Melhorar minha posição 129 do ano passado no meu grupo de idade no Triatlo Nacional dos Estados Unidos.

Passo 2. Estabeleça seus propósitos de treinamento.

Nos dois capítulos anteriores você determinou seus pontos fortes e fracos, e ao fim do capítulo 6 completou o formulário "Avaliação do triatleta". Dê uma olhada para refrescar a memória. Quais são seus pontos fortes e quais os fracos?

O capítulo 6 explica o conceito de limitadores. São os pontos fracos chave específicos da competição que impedem você de sair vitorioso em certas provas. O capítulo 6 também explica as diferentes capacidades necessárias para os diferentes tipos de competição. Comparando seus pontos fracos com as exigências das competições que você visa, deve conseguir identificar seus limitadores. Uma prova longa e íngreme, por exemplo, exige boa força para subidas e alto nível de resistência. Fraqueza em alguma dessas áreas significa que você tem um limitador a melhorar se quiser ter sucesso nesse tipo de prova.

Leia o primeiro objetivo da temporada. Algum dos seus pontos fracos, marcados com 3 ou menos na Avaliação do triatleta, é um limitador para esse objetivo? Se sim, você vai precisar trabalhar de forma específica para melhorar esse limitador na temporada que vem. Os capítulos 8 e 9 trazem detalhes sobre como fazer isso.

Escrever os propósitos representa o compromisso de melhorar um limitador em um certo tempo. São tarefas específicas e calculáveis que você precisa cumprir para chegar ao seu objetivo da temporada. Há muitos modos de medir o progresso em direção aos objetivos. O capítulo 5 apresentou várias provas de esforço progressivo e provas contrarrelógio. Você pode repetir as que se aplicam aos seus objetivos e sustentam seus propósitos, periodicamente ao longo da temporada, para calcular seus avanços. Competições de menor prioridade e as próprias sessões de treino também servem como indicadores de progresso. Seja específico ao escrever seus propósitos de treinamento, da mesma forma que foi ao anotar os objetivos da temporada. Por exemplo, fixar uma data para alcançar propósitos específicos pode ajudar a seguir em frente. O progresso em direção aos propósitos pode ser medido com precisão, e o modo de escrever o propósito pode ser específico. Por exemplo, você pode dizer que vai correr 5 km num tempo determinado até certa data. Para calcular o progresso na melhora de uma habilidade mental específica, basta confiar em como você se sente ao ver o quanto mudou nessa área. Você sente que confia mais em si? Está mais concentrado? Mantém uma atitude positiva? Só você pode responder.

As datas dos propósitos são fundamentais para o sucesso em geral. Para alcançar um objetivo maior, você precisa atingir seus propósitos de treinamento em certo ponto da temporada, então não deixe de fixar as datas. Quando se trata de competições, tarde demais é igual a nunca.

Ao terminar essa parte do Programa de treinamento anual, provavelmente você terá entre três e cinco propósitos na lista. Serão medidas de curto prazo para comparar seu progresso em direção aos objetivos. Se forem adequados aos seus limitadores e cumpridos no prazo, seus objetivos ficam ao alcance.

Descrição da tabela: a seguir, o livro lista exemplos de objetivos, com o respectivo limitador e dois ou três propósitos de treinamento para cada um. O padrão é sempre o mesmo: enunciar o objetivo da temporada, identificar o ponto fraco específico que impede alcançá-lo e definir tarefas concretas com data e métrica. Para o objetivo de superar 2 horas e 30 minutos no campeonato nacional, o limitador é a resistência muscular no ciclismo, e os propósitos envolvem elevar a potência no limiar a 220 watts em julho e completar séries de 4 vezes 10 km abaixo de 15 minutos e 15 segundos em agosto. Para correr 10 km em menos de 40 minutos no Triatlo de Boulder Peak, o limitador é velocidade e resistência muscular na corrida, e os propósitos pedem correr com conforto por 90 minutos a 90 rpm de cadência e fazer uma prova de 10 km em estrada em 37 minutos e 30 segundos ou menos. Para lutar pelo primeiro lugar do grupo de idade, o limitador são habilidades mentais, e os propósitos envolvem leitura sobre treinamento mental e prática de concentração nas provas de primavera. Para se classificar para o Ironman do Havaí, os limitadores combinam velocidade na natação, força no ciclismo e resistência na corrida; os propósitos incluem agachamentos com 115 kg, um camp de natação total immersion, sentir-se mais forte nas subidas em maio e correr duas horas a um ritmo médio de 7 minutos e 30 por quilômetro depois de pedalar duas horas em junho. Para melhorar a posição 129 no Triatlo Nacional, o limitador é tempo disponível, e os propósitos envolvem sessões longas nos fins de semana durante o período base e treinos intervalados em grupo no período de desenvolvimento. Voltando ao texto.

Passo 3. Estabeleça as horas anuais de programação.

O número de horas que você vai treinar na temporada que entra, incluindo natação, ciclismo, corrida, pesos e treinamento cruzado, determina boa parte da sua carga de treino. É muito provável que um volume anual alto demais provoque overtraining; um volume muito baixo faz você perder condição física. Estabelecer as horas de treinamento anuais é uma das decisões mais importantes do seu treino.

O volume se expressa melhor em horas do que em distância. Treinar com volume baseado em distância nos estimula a repetir os mesmos percursos de ciclismo e corrida semana após semana. Isso também faz a gente comparar o tempo de um percurso específico com o da semana anterior e tentar bater o tempo anterior. Calcular o progresso de tempos em tempos com percursos fixos pode ser eficaz, mas treinar assim dia após dia é contraproducente. Usar o tempo como base para o volume permite ir aonde quiser, contanto que termine num tempo específico. O ciclismo fica mais divertido porque há mais variedade e menos preocupação com velocidade ou pace.

Para determinar suas horas anuais, comece somando as horas treinadas nos 12 meses anteriores. Para a temporada que entra, pode ser necessário aumentar um pouco o volume, entre 10 por cento e 15 por cento, especialmente se você estiver treinando para uma prova mais longa que a do ano passado. Se você treinou e competiu com sucesso nas mesmas distâncias na última temporada ou nas duas últimas, não há muitos motivos para aumentar o volume. Pode haver temporadas em que as horas anuais devam diminuir porque você tem mais responsabilidades no trabalho ou mudanças no estilo de vida.

Como determinar suas horas anuais se você não calculou o tempo antes? Muitos atletas anotam as distâncias que completam. Se você faz isso, divida os totais pela velocidade média que acha ter mantido. Por exemplo, talvez você nadasse 2.500 metros por hora, pedalasse 30 km por hora e corresse 11 km por hora em média durante o ano. Se fez treinos cruzados e sessões de pesos, calcule quantas horas dedicou a essas atividades. Somando todos os cálculos, você obtém uma estimativa aproximada das horas de treinamento anuais.

Mesmo sem ter anotado distâncias e horas, você pode chegar a uma estimativa simplesmente supondo seus volumes médios semanais em cada esporte. Isso serve de ponto de partida.

Olhando para os últimos três anos, provavelmente verá tendências relacionadas ao volume de treino. Você competia melhor nos anos de muito volume ou pior? Sofreu overtraining ou infratreinamento com os níveis anteriores? Sem dúvida havia outros fatores envolvidos, mas esse tipo de análise pode ajudar a decidir o volume de treino para a temporada que vem.

Descrição da tabela 7.1: a tabela oferece diretrizes gerais de horas anuais típicas de atletas, organizadas pela distância da competição e pela idade. O padrão de Friel é simples: quanto mais longa a prova alvo e quanto mais jovem e experiente o atleta, mais horas anuais. As faixas vão de algo em torno de 200 a 350 horas para iniciantes em provas curtas, sobem para 400 a 600 horas para distâncias olímpicas, e podem chegar de 700 a 1.200 horas para quem treina para Ironman. Não é volume obrigatório. Existem atletas com anos de experiência que completam muito menos quilômetros do que o sugerido para suas categorias e vão muito bem. O volume é eficaz para desenvolver resistência. Depois que a resistência se consolida ao longo dos anos, pode-se trabalhar mais intensidade no lugar de volume. Consulte a tabela 7.1 no livro físico para os números exatos por faixa etária e distância. Voltando ao texto.

Você pode obter melhores resultados limitando com cuidado o número de horas de treino, em vez de perseguir com dificuldade um volume ambicioso demais. Se você tem um trabalho de tempo integral, família, casa e outras responsabilidades, seja realista. Não espere treinar o mesmo volume que os profissionais; o trabalho deles é exatamente esse, treinar.

Mesmo assim, se seus resultados nas competições anteriores não foram bons, a resistência é um limitador e você não atingiu as horas anuais sugeridas para as provas mais longas desta temporada, considere aumentar o volume para chegar perto da cifra mais baixa dos seus limites de competição, desde que não passe de um aumento de 15 por cento. Fora isso, se precisar mudar, mantenha os aumentos entre 5 por cento e 10 por cento das horas anuais.

Muitos empresários e profissionais têm limitações de tempo de treino por causa de viagens e responsabilidades, e não pela capacidade inerente de treinar. Se essa é a sua situação, calcule suas horas anuais estritamente com base no que pode fazer.

Anote suas horas anuais no topo do Programa de treinamento anual. Mais adiante vai usar essa cifra para distribuir horas pelas semanas. Repare que, embora o total de horas inclua recuperação e treinos cruzados, eles não aparecem em separado no Programa. Você os inclui ao desenhar o programa semanal, no capítulo 8.

Passo 4. Dê prioridade às competições.

Neste passo é preciso listar as competições programadas. Se o calendário ainda não foi publicado, consulte o do ano anterior e estime as datas. As competições costumam acontecer nos mesmos fins de semana de um ano para outro. Depois, quando as datas forem anunciadas, você fará alguns ajustes. Por isso o programa se preenche a lápis ou em formato eletrônico.

No Programa, anote todas as competições em que pretende participar na coluna "Competições", no quadro correspondente à data. Lembre-se de que o dia marcado na primeira coluna é a segunda-feira de uma semana específica, e que a semana inclui sábado e domingo. É uma lista provisória, então anote todas as que você possa fazer, mesmo as duvidosas. Mais tarde vai decidir não participar de algumas, mas por enquanto conte que vai fazer todas. Depois classifique como prioridade A, B e C, segundo os critérios a seguir.

Competições de prioridade A.

Escolha duas ou três competições, não mais, que sejam as mais importantes do ano para você. Duas competições A no mesmo fim de semana contam como uma só. O grande erro que, na minha opinião, cometem os atletas que se treinam sozinhos é programar competições A demais numa temporada. Isso praticamente garante que não vão alcançar um pico real de condição física. Uma competição A não é necessariamente a que traz mais pressão ou maior prêmio. Pode ser o Triatlo de Nowhereville, mas, se você mora em Nowhereville, pode ser a maior competição do ano para você. As competições de prioridade A são as mais importantes do calendário e o objetivo para o qual o seu treino é desenhado. O fim do treinamento é preparar e atingir o máximo nessas provas A.

É melhor que essas competições coincidam num período de duas ou três semanas, ou fiquem separadas por umas oito semanas ou mais. Por exemplo, duas das competições podem cair num período de três semanas em maio, com uma semana sem competição entre elas, e a outra em algum fim de semana de agosto. Ou uma em maio, outra em julho e outra em setembro. A ideia é que, para alcançar pico em cada uma das competições mais importantes, você precisa de um período de várias semanas para reconstruir sua condição física de prova. Nesse intervalo entre as competições A, você segue competindo, mas não na sua melhor forma, porque volume e intensidade do treino voltarão a subir. Para a maioria dos atletas é melhor programar a competição mais importante do ano, "a mãe de todas as competições", para a segunda metade da temporada, quando é mais provável estar em melhor forma.

Se suas competições A não estiverem bem espaçadas ou agrupadas como aqui se explica, não se preocupe. As prioridades da temporada não são determinadas pelo calendário, e sim pelos seus objetivos. Um calendário em que as provas não estão convenientemente espaçadas ou agrupadas torna a programação mais difícil de seguir e o pico mais difícil de atingir, e exige que você atue mais como artista do que como cientista. Mas não é impossível trabalhar com esse tipo de temporada quando não dá para evitar.

Na coluna PRI, prioridade, escreva uma letra A para todas as suas competições de prioridade A. Lembre-se: não mais de três.

Competições de prioridade B.

São competições importantes, mas não tanto quanto as A. Você quer ir bem, mas elas não são prioridade máxima. Vai descansar alguns dias antes de cada uma, mas não vai chegar no pico. Selecione no máximo seis, e, assim como nas A, duas competições B no mesmo fim de semana contam como uma. Na coluna PRI escreva uma letra B para todas elas.

Competições de prioridade C.

Agora você tem mais de nove semanas dedicadas a competições A e B. Isso ocupa boa parte da temporada de competição, e talvez seja mais do que dá para fazer. As demais competições da lista são de prioridade C. Em provas C você participa para ganhar experiência, como treinos duros, como testes de progresso, por diversão, ou como preparação para as competições A. Vai treinar para essas competições sem chegar ao máximo, e descansar o mínimo antes delas. Não é raro decidir de última hora não participar de alguma. Se você não está a fim, melhor treinar nesse dia, ou descansar.

Cuidado com as competições C. São aquelas em que você pode ter uma má experiência ou flertar com o overtraining, porque pode estar cansado ou desmotivado. Também é comum participar delas por capricho ou com incentivos confusos. Precisa haver uma razão para toda competição do calendário, então decida o que quer obter de uma C antes de participar. Se não tem certeza, melhor não fazer. Quanto mais experiência você ganha como atleta de multiesporte, menos competições C vai precisar. Por outro lado, para juniores e iniciantes elas servem muito bem para ganhar experiência.

As prioridades de competição não têm nada a ver com o quanto você se exige numa prova específica. Com algumas exceções, seu esforço sempre deve ser alto nas competições. Você não vai dar tudo nas A e amolecer nas C. A diferença principal entre A, B e C é o quão preparado você chega. Seu desempenho provavelmente vai ser melhor nas A do que nas C porque você chega em melhor forma, depois de uma ou duas semanas de pico e da recuperação adequada.

Passo 5. Divida o ano em períodos.

Agora que você sabe os momentos do ano em que quer estar em plena forma, ou seja, quando se realizam as competições A, pode designar os períodos. A periodização é explicada nos capítulos 3 e 6. A figura 7.1 resume o tema.

Se você é júnior, master ou de elite, leia a seção apropriada do capítulo 14 antes de prosseguir; talvez precise mudar a rotina de periodização explicada aqui com base nas informações desse capítulo. Há também muitos fatores que mulheres devem considerar antes de programar uma temporada; estão no capítulo 14.

Procure sua primeira competição de prioridade A no calendário e escreva "Competição" na coluna "Período". Esse primeiro período de competição se estende do início das provas A até no máximo três semanas. Conte para trás duas semanas a partir de Competição e escreva "Pico". Se a A é distância olímpica ou sprint, recue quatro semanas a partir de Pico e escreva "Desenvolvimento 2". Ao treinar para um Ironman, você pode omitir os períodos de desenvolvimento para se concentrar nas capacidades mais básicas se for novo nessa distância. A periodização para o meio-Ironman também depende do seu nível de experiência. Se você fez muitas dessas e se sente à vontade, continue incluindo os períodos de desenvolvimento. Caso contrário, omita-os e foque no período base. Com as semanas que aparecem na figura 7.1, faça o mesmo para Desenvolvimento 1, Base 3, Base 2, Base 1, Preparação e Transição. Você já terá no calendário o primeiro pico do ano.

Descrição da figura 7.1: a figura mostra como os períodos de treino se encadeiam para atingir o pico nos momentos preselecionados. A sequência clássica de Friel, de trás para frente a partir da prova A, é: Competição, Pico de duas semanas, Desenvolvimento 2, Desenvolvimento 1, Base 3, Base 2, Base 1, Preparação e Transição no início do ciclo anual. Voltando ao texto.

Procure sua segunda competição A e escreva "Competição" como antes. Conte para trás duas semanas e escreva "Pico" de novo. Com os mesmos critérios das distâncias explicadas antes, conte para trás quatro semanas para Desenvolvimento 2 e mais quatro para Desenvolvimento 1. Inclua também uma semana de "Transição" logo após o primeiro período de competição e antes do Desenvolvimento 1. Ao treinar para distâncias olímpica ou sprint, talvez você não precise repetir o Base 3, a menos que: primeiro, tenha ficado sem treinar muito tempo após o primeiro período de competição; segundo, sinta que sua resistência e força pioraram.

É improvável que o período de desenvolvimento-pico entre dois períodos de competição dure exatamente 11 semanas. Se, depois de programar o segundo pico e uma semana de transição, sobrarem seis semanas, programe três semanas de Desenvolvimento 2 e três de Desenvolvimento 1. Se sobrarem sete, faça quatro de Desenvolvimento 1 e três de Desenvolvimento 2; depende das suas necessidades. Se a próxima competição é Ironman ou meio-Ironman, comece com Base 2 e Base 3. Em alguns calendários pode haver tempo só para um período; nesse caso pode ser melhor Desenvolvimento 1 ou Desenvolvimento 3, porque ajudam mais a manter a resistência, a capacidade mais básica nas provas de multiesporte.

A semana de Transição após o primeiro período de competição permite recuperação e previne burnout mais adiante. Um período de transição neste momento traz mais entusiasmo para treinar e melhor condição física para as provas que se realizam depois. Eu descobri que uma transição de cinco a sete dias costuma dar a atletas em forma e com experiência tempo suficiente para recarregar as baterias. Depois do último período de competição da temporada, programe uma transição mais longa.

Se esse passo do processo de programação parece confuso, consulte o capítulo 9, em que tudo se explica em cinco estudos de caso diferentes. Você verá exemplos de programas anuais simples e nem tão simples.

Passo 6. Atribuir horas semanais.

Ao longo da temporada há um padrão escalonado em que volume e intensidade aumentam ou diminuem enquanto nos aproximamos do máximo. Isso aparece ilustrado na figura 7.2. O objetivo desse padrão é garantir que a resistência se mantenha e permitir que a intensidade aumente sem pressionar demais os sistemas do corpo.

Descrição da figura 7.2: a figura representa um ano de treinamento na periodização. Em linhas gerais, o volume sobe nos períodos base, atinge um platô alto no Base 3, começa a cair nos períodos de desenvolvimento enquanto a intensidade sobe, e ambos caem bruscamente no Pico e na semana de Competição. Voltando ao texto.

Agora que você calculou as horas anuais e dividiu o ano em períodos, está pronto para atribuir as horas de treinamento semanais. Procure a coluna das horas anuais na tabela 7.2. Lá, as horas semanais aparecem em incrementos de meia hora. Na parte esquerda da tabela estão todos os períodos e semanas. Lendo de cima para baixo, determine o número de horas para cada semana e anote em "Horas" no Programa.

Parabéns. Você completou seu Programa de treinamento anual, com exceção dos treinos específicos de natação, ciclismo e corrida, que abordamos no capítulo 8.

Descrição da tabela 7.2: a tabela cruza o total de horas anuais com a sequência de semanas dentro de cada período, indicando quantas horas treinar em cada semana, com incrementos de meia hora. O padrão de Friel concentra os maiores volumes semanais no Base 3 e no Desenvolvimento 1, e reduz drasticamente nas semanas de Descanso e Recuperação, no Pico e na Competição. Consulte a tabela 7.2 no livro físico para os valores precisos por faixa anual. Voltando ao texto.

Mudança do programa de treinamento anual.

Depois de criar um Programa de treinamento anual, evite dois erros muito frequentes. O primeiro é o mais comum: ignorar o programa e treinar simplesmente como sempre. Espero que, se você dedicou tempo a criar um programa sólido para obter seus melhores resultados, não desperdice esse esforço, pois teria desperdiçado tempo na programação e no treino. O segundo erro é o oposto: prestar atenção demais ao programa e não fazer mudanças quando as circunstâncias pedem. Não estou me referindo a circunstâncias como querer pedalar com um grupo num dia que era de descanso. Refiro-me aos momentos em que você percebe que seu progresso não está adequado ou que começa a perder sessões porque algo inesperado aconteceu. Seja realista nessas situações e adapte o programa quando necessário.

Progresso inadequado.

Quando você não está progredindo como esperava, precisa fazer mudanças estratégicas no programa. Você vai saber se está progredindo porque vai realizar uma prova e comparar os resultados com seus propósitos de treino, como explicamos no passo 2.

Pode ser uma prova de campo, uma prova feita em uma clínica ou uma competição de prioridade C. A figura 7.3 mostra como avaliar os resultados. Basicamente, você os compara com seus propósitos programados e vê se está no caminho ou se desviou. Se o progresso for bom, segue com o programa. Se não estiver contente, repense o programa e decida que mudanças fazer.

Descrição da figura 7.3: a figura é um modelo de programação e implementação. Mostra um ciclo em que você programa, executa, mede com um teste ou prova C, compara o resultado com o propósito e decide entre continuar o programa, ajustar pequenas variáveis ou rever objetivos e propósitos. Voltando ao texto.

O que pode precisar de mudança? Talvez você não tenha passado tempo suficiente no período base e algumas capacidades básicas estejam incompletas. Esse é o erro mais comum entre atletas que competem em triatlo nos primeiros anos. Quando teve ocasião de implementar o programa e conferir o progresso, vai ver com clareza que esperava demais. Considere revisar objetivos e propósitos nesse ponto.

Outra causa comum de mau progresso é simplesmente fazer o tipo errado de treino. O problema pode ser estar gastando muito tempo treinando seus pontos fortes e descuidando dos limitadores. Como se explicou no capítulo 6, o centro da maioria dos seus treinos deve ser composto pelos seus pontos fracos específicos de competição (limitadores), os que impedem você de avançar. Atletas que se treinam sozinhos costumam gastar mais tempo no que já é bom do que nas fraquezas. Perceba: só treinando seus limitadores você vai obter melhores resultados.

Fazer treinos em grupo demais pode ser um problema. Se você treina com um grupo, pode não conseguir se concentrar no que realmente precisa. Às vezes ter parceiros é benéfico, mas treinos em grupo costumam ser prejudiciais, sobretudo no período base. Talvez você esteja trabalhando duro demais ou suave demais, dependendo das capacidades e experiências dos parceiros. Procure parceiros com capacidades semelhantes às suas e decida sobre as sessões antes de começar. Treinos em grupos desestruturados tendem a virar competições. No período de desenvolvimento isso pode ser benéfico, mas só com moderação. Se seus propósitos forem compatíveis com os do grupo, siga em frente e aproveite o companheirismo.

Treinos perdidos.

Acontece com todo mundo. Seu treino vai bem, você foi constante, e dá para perceber que a condição física melhora. Aí o trabalho vira e você precisa perder um dia ou mais. Ou pega um vírus de inverno e fica quatro dias sem treinar enquanto o corpo combate. Talvez inflame o joelho e o médico diga para não correr nem pedalar por duas semanas. Ou você decida que está tão cansado que precisa de um dia extra de descanso. O que fazer? Tentar encaixar os treinos perdidos depois entre os outros? Continuar como se nada tivesse acontecido? Como isso afeta a preparação para a competição? Vejamos como resolver.

Três dias ou menos perdidos. Após um período curto de inatividade, continue treinando sem ajustes. O pior que você pode fazer é tentar encaixar as sessões perdidas. Isso não só diminui a qualidade do treino por causa da fadiga acumulada como também aumenta as chances de sofrer outra interrupção por lesão de sobrecarga, doença ou primeiras fases de overtraining.

Entre quatro e sete dias perdidos. Se perdeu mais de três dias, vai precisar reajustar. Vai precisar modificar as sessões por umas duas semanas, mas não dá para fazer todas as perdidas mais as que estavam programadas no mesmo período. Tem que ser seletivo. Os treinos mais importantes são os ligados aos seus limitadores. Reorganize o calendário para fazer a maioria deles, mesmo que isso signifique pular treinos que serviam só para manter pontos fortes. Inclua dias suaves como se estivesse treinando normalmente. Não tente fazer treinos mais duros em menos dias.

Uma ou duas semanas perdidas. Se você perde uma ou duas semanas, volte um mesociclo e omita uma parte inteira do treino que estava planejado para o futuro; melhor do que tentar encaixar os perdidos. Por exemplo, digamos que você perdeu duas semanas no Desenvolvimento 2. Quando estiver pronto para retomar, volte ao Desenvolvimento 1 por duas semanas e faça os treinos apropriados. Ajuste o programa cortando duas semanas mais à frente. Um jeito é fazer três semanas de Desenvolvimento 2 em vez de quatro e omitir o Pico 1.

Mais de duas semanas perdidas. Perder um espaço de tempo considerável, duas semanas ou mais, implica retorno ao período base, porque uma ou mais das capacidades básicas, resistência, força ou velocidade, podem ter piorado. Se já estava no período base quando começou a inatividade, volte um mesociclo. Digamos que estava no Base 3 e perdeu três semanas. Volte ao Base 2. Se estava no Desenvolvimento 2 quando aconteceu, volte ao Base 3 e siga a partir desse novo ponto de partida. Vai precisar fazer revisões maiores no Programa, omitindo parte do Desenvolvimento 2 e, possivelmente, encurtando o Pico de duas semanas para uma.

Em qualquer dessas situações, sua condição física no dia da prova não vai ser tão boa quanto esperava. Não dá para se forçar a fazer sessões extras, porque a tensão que o corpo aguenta tem um limite. Não dá para obrigar o corpo a estar em forma com menos treino. Por isso é tão importante evitar riscos altos: se você se lesiona, perde horas cruciais de treino porque precisa ficar parado para se recuperar. Em todo caso, lembre que perder parte do treino não é catástrofe, é uma situação que você precisa controlar. Ajuste o programa e siga.

Respeito à recuperação.

Como dizíamos no capítulo 1, a constância é a chave para o sucesso no treinamento atlético. Se você treina sem constância porque sofre interrupções físicas frequentes ou por causa de burnout mental, nunca vai chegar com alto nível de preparação na competição. Para manter o treino constante, respeite os dias apropriados de descanso toda semana. Num desses dias você pode treinar suave. Para um triatleta que treina menos de 10 horas por semana, pode ser um dia sem treino; para quem treina 15 horas, pode ser uma hora de pesos no lugar de pedalar; e para quem treina 25 horas, pode ser pedalar tranquilo por duas horas. As demais sessões de recuperação semanais devem ser feitas em baixa intensidade, na zona 2 da frequência cardíaca.

Nem todo mundo respeita os dias de recuperação. Eu costumo ver atletas que se treinam sozinhos pulando sessões ou se frustrando com o progresso e depois supercompensando com treino mais duro nos dias de recuperação. Isso é o pior. Só vão criar mais fadiga e diminuir a qualidade do treino nos dias mais duros. A solução é fazer os treinos duros com mais dureza e os suaves de forma suave. Treinos mais duros significa mais longos, com intensidade maior, ou com volume de maior intensidade, como mais intervalos. Faça o que fizer, não ignore o período de recuperação para melhorar sua condição física. Não funciona.
