# 9. PROGRAMAÇÃO PARA A COMPETIÇÃO

"O que sinto na linha de partida é que acabou: o trabalho duro e o treinamento acabaram. A competição é a parte divertida."
-JULIE MOSS, TRIATLETA PROFISSIONAL

Os dois capítulos anteriores oferecem ferramentas para a programação anual e semanal de um desempenho máximo. Essas ferramentas, juntamente com as informações apresentadas nos capítulos 3 a 6, compõem a ciência do autotreinamento para o multiesporte. A parte menos definitiva e mais difícil de aprender é a arte do autotreinamento. Esta parte do processo é mais intuitiva do que a parte científica e exige que se detectem, examinem e modelem novamente as muitas variáveis que intervêm no projeto de uma temporada. Às vezes, essas decisões exigem que se medite e se avalie com prudência; outras são simples pressentimentos nascidos da experiência. Muitos atletas de sucesso, especialmente os que treinaram por muito tempo, agem totalmente de forma visceral. Isso não quer dizer que a arte do treinamento não possa ser aprendida em parte.

Um modo de desenvolver habilidades globais para se treinar consiste em estudar como outros elaboraram seus programas semanais e anuais. Os estudos de caso que aparecem a seguir baseiam-se em atletas do mundo real muito comprometidos, com altas aspirações e tempo limitado. Suas histórias podem ajudar você a ver outras opções para compor sua temporada. Ao lê-las, observe especialmente como combinavam as “regras” descritas em capítulos anteriores a fim de se ajustarem às suas circunstâncias únicas. Seus programas, conforme apresentados aqui, não são necessariamente as únicas possibilidades, mas são sólidos e potencialmente eficazes. Não importa qual seja a distância em que você compete, sugiro que leia todos esses estudos de caso porque podem oferecer novos pontos de vista no processo de programação.

## TRIATLO DE DISTÂNCIA SPRINT

DM é um cirurgião de 42 anos da Flórida que compete em triatlos há quatro anos. Antes disso, era corredor, mas as contínuas lesões o levaram a praticar natação e ciclismo como atividades de treinamento cruzado e, finalmente, ao triatlo. As lesões causadas pela corrida continuaram a incomodar DM sempre que ele aumentava sua distância muito rapidamente ou corria vários dias seguidos.

Devido ao calor do verão da Flórida, a maioria das competições de DM são realizadas na primavera e no outono; o outono é a principal temporada de competição. Sua agenda como cirurgião é bastante apertada e ele raramente consegue treinar mais de 10 horas por semana. Algumas semanas, nem isso. Seu Programa de treinamento anual é baseado em 450 horas anuais. No entanto, como seu volume semanal máximo depende das horas disponíveis, mais do que do que ele fisicamente pode suportar, as horas semanais foram reduzidas para 10. Isso significa que ele não aumentou o volume durante o período base. Se ele aumentasse o volume muito acima das 10 horas semanais na terceira semana do período base 3, como sugere a tabela 7.2, ele acabaria consideravelmente destreinado, mesmo que seja capaz de treinar mais de 10 horas por semana.

DM programou dois picos, dos quais o de outono é o mais importante. Seus objetivos para a temporada baseiam-se na série de competições de outono e primavera e no campeonato nacional. Ao tentar manter o pico em sua condição física por quatro semanas (da semana 43 à 46), DM está alongando-o, mas, como a competição da semana 46 é a última importante da temporada, não há razão para não fazê-lo.

A força na sala de musculação não é um problema para DM, mas ele tem sido incapaz de convertê-la em força sobre a bicicleta desde que começou no triatlo. Seu limitador se torna evidente em sua incapacidade de usar uma marcha alta em uma cadência de competição. A resistência muscular no ciclismo é reforçada graças ao seu programa anual, e essas sessões incluirão muitos intervalos longos e sessões de ciclismo no limiar em que ele mudará repetidamente entre uma marcha “confortável” e a próxima mais alta em fases de 30 a 60 minutos. Nos períodos curtos em que usa a marcha mais alta, tentará manter a mesma cadência que com a marcha mais baixa. Este treinamento deve servir para melhorar sua capacidade de pedalar com uma marcha maior.

Outro limitador para DM, além da força no ciclismo e do tempo disponível para o treinamento, é a resistência anaeróbica na natação e na corrida. Como a resistência anaeróbica se desenvolve com bastante rapidez, uma vez desenvolvidas a resistência aeróbica, a força, a velocidade e a resistência muscular, os intervalos de alta intensidade são programados apenas para os períodos de desenvolvimento.

A tabela 9.1 mostra como uma semana típica do período de preparação é organizada. Observe que DM programou apenas um treinamento de bicicleta para este período. Isso se deve ao fato de que o treinamento com pesos substitui o ciclismo durante esse tempo. O benefício de uma força maior parece ter uma aplicação mais direta no ciclismo do que na natação e corrida; o desempenho na natação fica em segundo lugar em relação ao desenvolvimento da força. Assim que o período base começar, DM reduzirá seus treinamentos na sala de musculação para dois por semana e incluirá mais tempo na bicicleta.

Descrição da figura 9.1: Gráfico de barras de programação anual de DM

Se você observar os treinamentos da tabela 9.1 (consulte as explicações dos apêndices B, C e D), perceberá que quase todos os treinamentos aeróbicos estão na zona 1. Nas primeiras fases da construção da condição física, é importante se tornar o mais rápido possível com pouco esforço antes de passar para a próxima zona de maior intensidade. Assim, garantimos um desenvolvimento completo da condição física.

A tabela 9.2 (ver apêndices B, C, D e E) ilustra um desafio comum enfrentado por atletas de resistência: uma semana que inclui treinamentos de alta intensidade depois de uma semana que terminou em competição. Tentar fazer um treinamento de corrida de resistência anaeróbica na terça-feira aumentaria enormemente o risco de DM de se lesionar durante a continuação do seu desenvolvimento, a menos que ele já tivesse uma grande condição física na corrida.

Um período de polimento (taper) muito longo ou muito curto pode ser desastroso. A ideia é reduzir o estresse fisiológico e psicológico do treinamento para estar fisicamente e mentalmente preparado para a competição. A chave é manter a intensidade e reduzir o volume. Como DM já tem muito pouco volume durante as semanas de polimento para a competição de sprint (de 5 a 6 horas por semana), a redução mais eficaz será nas sessões de treinamento menos importantes. Portanto, ele manterá todos os treinamentos de maior intensidade e eliminará os de menor intensidade. Em um polimento mais longo para uma distância maior, a intensidade de alguns dos treinamentos também deve ser reduzida para promover a recuperação e, assim, o crescimento da condição física. Durante o período de polimento, os treinamentos específicos para a competição devem ser praticados várias vezes, por exemplo, transições rápidas para a bicicleta e a corrida, e simulações do ritmo de competição.

Ver tabela 9.3 no livro físico.

Você pode observar que, na semana 23, DM programou a primeira sessão de treino intervalado de corrida de alta intensidade para este ano (ver apêndice D para explicações de como fazer esses treinamentos). Para manter um alto grau de especificidade com relação à competição de sprint que ele fará na semana 24, essa sessão é um treinamento de resistência anaeróbica (M6) de 6 x 1 min com 3 min de recuperação. Seu objetivo é correr cada 1 min no ritmo médio que espera alcançar na competição de sprint. Para o treino de natação, ele tem 8 x 50 m no ritmo de competição (E5) para garantir que sua técnica de natação permaneça intacta.

Ver tabela 9.4 no livro físico.

Na semana 46, a semana da competição, DM usará o que aprendeu na semana 24. A maioria de seus treinamentos aeróbicos será feita na zona 1 com durações curtas. Sua sessão de treino intervalado de natação (E5) é mais longa (12 x 50 m) porque ele aprendeu a manter sua técnica. A sessão de treino intervalado de corrida (M6) mantém o mesmo volume que na semana 24. DM também fará uma corrida de ladrilho de alta intensidade (E4) e uma sessão de ciclismo de alta intensidade (E4) para ter a oportunidade de praticar os ritmos específicos da competição. Na maioria das competições, ele pode aquecer na natação, ir para a bicicleta e, em seguida, fazer seu aquecimento de corrida.

## TRIATLO DE DISTÂNCIA OLÍMPICA

LT é uma triatleta profissional de 22 anos do Reino Unido. Ela está solteira e sem filhos. Há três anos, obteve sua licença profissional e, por ser jovem, ainda tem muito a aprender sobre como competir e como seu corpo reage ao treinamento intenso. Ela começou com triatlo aos 16 anos, depois de seis anos como nadadora. Embora ela já tenha uma grande base de natação, precisa melhorar seu limiar de lactato em natação. Ela também precisa melhorar sua força em natação (M1) (ver apêndice B) e desenvolver sua capacidade de ritmo na corrida (E4) (ver apêndice D). Finalmente, precisa fortalecer sua capacidade de lidar com as pressões de viajar e competir internacionalmente. Seus pontos fortes são sua capacidade de lidar com grandes volumes de treinamento (ela treina mais de 25 horas por semana com relativa facilidade), sua força mental e sua capacidade de recuperação.

O objetivo da temporada de LT é o Campeonato Mundial de Distância Olímpica, que é realizado em outubro (semana 42). O objetivo mais importante é estar na sua melhor condição física no dia da competição. Seu programa anual é construído sobre 1.000 horas de treinamento, mas ela raramente treina por esse tempo. Se ela continuar competindo até os 30 e poucos anos, seu volume anual total pode chegar a 1.200 horas ou mais. As metas de LT para a temporada são baseadas em suas competições de prioridade C e triatlos de distância olímpica durante todo o seu Programa de treinamento anual. É provável que ela vença, o que aumentará sua confiança enquanto sua experiência em competições cresce.

Uma triatleta profissional com uma boa base não precisa competir com tanta frequência, sobretudo nas mais simples, e pode escolher as competições. Além do campeonato mundial, LT participará de uma ou duas competições em países estrangeiros para ganhar experiência em viajar e competir, além de duas ou três competições nacionais importantes. Como sua situação financeira é bastante apertada, LT terá que convencer o governo de que é um bom investimento para o futuro para que lhe paguem as despesas das viagens. O sucesso nas competições é o único modo de conseguir isso.

Observe que, segundo o programa de treinamento de LT, sua temporada é bastante longa, já que começa com uma competição no início de abril e continua até o final de novembro. As probabilidades de “queimar” são bastante altas quando a temporada de competição dura 32 semanas, como é o caso dela. As semanas de Descanso e Recuperação (DyR) e os períodos de transição são vitais nesta situação. Além disso, devido ao longo da temporada, LT voltará ao treinamento base na semana 31 para reforçar os elementos mais básicos de sua condição física antes de chegar ao segundo pico para o campeonato mundial.

A tabela 9.5 mostra como um programa com uma semana de competição de prioridade B se combinaria com uma semana de Descanso e Recuperação (DyR). Esta semana é tratada como uma semana de competição, mas com mais cuidado, devido ao fato de que LT deve finalizar um período de desenvolvimento 1 de três semanas com um volume e uma intensidade relativamente altos. A competição no final da semana é de distância olímpica e ela pode completá-la em 2h15 aproximadamente, incluindo o aquecimento e o desaquecimento.

A fim de alcançar o nível mais alto possível em sua condição física para o campeonato mundial, LT incorporará semanas de choque à sua preparação de finais da temporada nas semanas 38, 41 e 43 – as semanas de choque são explicadas com mais detalhes no capítulo 14. Se feita corretamente, uma semana de choque aumentará enormemente a condição física. A possibilidade de sofrer overtraining existe, mas pode ser permitida porque o aumento de intensidade no treinamento só dura uma semana e é seguido de uma redução do volume maior do que o habitual. Além disso, há apenas uma acumulação de uma semana para as semanas de choque 38 e 41, de modo que as semanas de DyR são separadas por três semanas. A última semana de choque, a 43, está entre duas semanas de DyR. Um estudo revelou que, com os atletas de elite, normalmente leva mais de duas semanas com treinamentos de choque para sofrer overtraining.

Descrição da figura 9.2: Gráfico de barras de programação anual de LT

Ver tabela 9.5 no livro físico.

Descrição da figura 9.3: Gráfico de barras de programação semanal de LT

A tabela 9.6 mostra uma semana de choque. LT tem cuidado com a intensidade na natação esta semana, já que sua braçada ainda está em desenvolvimento e poderia ser facilmente comprometida se nadar com fadiga. Nesta fase da natação, não vale a pena arriscar a forma pela condição física. Pela mesma razão, é muito útil nadar primeiro nos dias em que treina duas vezes. As horas da tabela 8.1 foram redistribuídas para se ajustarem melhor às suas necessidades. A semana começa com uma sessão de intensidade reduzida na segunda-feira porque LT terá competido em um cross no sábado anterior. Ninguém quer começar uma semana de choque cansado. Observe que a sexta-feira também é um dia de recuperação; neste caso, um dia de descanso. Recomenda-se um pouco de cautela depois de um brick de corrida na quinta-feira e a subida em corrida do sábado. As lesões produzidas na corrida são o problema mais frequente que podemos enfrentar em uma semana de choque. LT terá que avaliar cuidadosamente sua recuperação antes de realizar o brick ciclismo-corrida de domingo. De qualquer forma, o treinamento de natação seria uma boa sessão de recuperação.

Ver tabela 9.6 no livro físico.

Descrição da figura 9.4: Gráfico de barras de programação semanal de LT

## TRIATLO MEIO IRONMAN

HP é diretor executivo de uma pequena organização sem fins lucrativos e trabalha cerca de 35 horas por semana com um horário flexível; ele tem 35 anos. É casado e tem um filho adolescente. Sua experiência como atleta abrange 20 anos de corrida e cinco de triatlo. As melhores marcas de HP são 2h15 em distância olímpica e 5h12 em meio Ironman.

Descrição da figura 9.5: Gráfico de barras de programação anual de HP

Embora HP possa ter entre 15 e 20 horas disponíveis para treinar cada semana, a tensão física nesses níveis provocou que, no passado, esse volume não fosse o apropriado para ele. Seu Programa de treinamento anual, portanto, está pedindo 500 horas anuais. Isso significa que seu maior volume semanal do ano é de cerca de 15 horas, mas na maioria das vezes será entre 12 e 13.

As capacidades mentais de HP, especialmente sua motivação para o sucesso, são excelentes. Às vezes, esse entusiasmo pode forçá-lo a treinar de forma obsessiva, mas ele conhece bem como funciona a ciência do treinamento porque lê há anos, o que o ajuda a agir com moderação.

Para alcançar os objetivos da parte superior de seu Programa de treinamento anual, HP deve melhorar três limitadores: a resistência muscular na corrida, a força nas subidas com a bicicleta e a velocidade na natação. Ele chegou à conclusão de que há cinco propósitos que deve perseguir para fortalecer seus limitadores e alcançar, no final, as marcas que busca para o meio Ironman.

Como o percurso do meio Ironman programado para a semana 46 é íngreme, a prioridade de HP é desenvolver uma maior força no ciclismo. Portanto, ele treinará com pesos durante todo o ano e fará passeios frequentes em percursos com subidas (indicado como sessão de “força” na coluna de ciclismo). Algumas vezes, ele combina essas sessões de subida com o trabalho de outras capacidades. Na quinta-feira da semana 23, por exemplo, ele fará mais uma hora de ciclismo de M3. Esta é uma sessão de intervalos de cruzeiro em uma subida, mas sentado. Na mesma semana, ele completará um brick de três horas. Ele dará ênfase especial ao pedal de uma hora em um percurso íngreme, seguido por uma corrida de duas horas. Este é o último brick antes de seu primeiro pico da temporada, então será tratado como um “ensaio geral” para a competição. Isso significa que ele tentará simular as condições da competição em tudo o que for possível. Ele deve manter a mesma intensidade no treinamento que planeja ter na competição; terá a bicicleta preparada nas mesmas condições que na competição, com as mesmas rodas e outros componentes; usará os mesmos sapatos que na competição; comerá e beberá o mesmo nos mesmos momentos, e seguirá o mesmo plano de alimentação que tem programado para o dia da competição.

Durante toda a temporada, HP incluirá frequentes exercícios de natação e fará alguns percursos extras aos sábados para se concentrar na técnica (tabela 9.7). Se em algum sábado ele estiver com pouco tempo, pode transferir a sessão de natação para o domingo. Essas sessões de fim de semana incluirão exercícios específicos para suas necessidades e repetições curtas com o esforço da competição, nas quais aplicará o que está aprendendo com os exercícios. Os percursos curtos de natação – por exemplo, entre 25 e 50 metros com recuperações longas – permitirão concentrar suas habilidades na velocidade da competição. No entanto, exercícios de natação frequentes sem aplicar as capacidades à velocidade de competição antecipada não teriam muito valor.

A tabela 9.8 mostra que HP descansará mantendo sua condição física na semana anterior à sua última competição do ano. Observe que o programa anual requer sete horas de treinamento essa semana, mas sua duração semanal na realidade chega a cinco. No entanto, ele deverá completar a competição ao final da semana em pouco mais de cinco horas, com base em seu objetivo de 5h10, e terá que aquecer antes de competir. Ao final, seu tempo real para a semana somará um total de mais de 10 horas. As horas semanais nas semanas de competição flutuam em função do tipo de competição programada. O volume calculado para essas semanas é estabelecido apenas como guia com o fim de refletir a redução do treinamento que ajudará HP a se preparar para o dia da competição.

Ver tabela 9.7 no livro físico.

Descrição da figura 9.6: Gráfico de barras de programação semanal de HP

Ver tabela 9.8 no livro físico.

Descrição da figura 9.7: Gráfico de barras de programação semanal de HP

Observe também que na semana 46 HP realiza uma sessão de potência em um esporte na terça-feira, em outro na quarta-feira e em outro na quinta-feira. O fim dessas sessões é manter a capacidade de usar os músculos de contração rápida, manter um alto volume sanguíneo e sentir-se mentalmente preparado para ir rápido. O descanso total da semana da competição com apenas distâncias suaves geralmente provoca uma sensação de abatimento no dia da competição. Da mesma forma, fazer um treinamento com esforços curtos de alta intensidade no dia anterior à competição favorece a precisão para o dia da competição e nos livra das preocupações sobre se teremos treinado o suficiente nos últimos dias anteriores à competição. Muitos triatletas opinam que é efetivo descansar 48 horas antes da competição para assegurar a recuperação.

## TRIATLO IRONMAN

JH é um consultor hipotecário de 46 anos, casado e com dois filhos adolescentes. Ele competiu em triatlos por seis anos, principalmente nas distâncias olímpica e meio Ironman.

No ano passado, completou sua primeira competição de ultradistância no Ironman do Canadá, em Penticton, Colúmbia Britânica. Com o mínimo de treinamento, sua marca foi de 11h05, resultado principalmente de uma grande base em natação e um bom desempenho de subida em bicicleta. Sua corrida nessa competição consistiu essencialmente em trotar e caminhar, e ele completou a etapa da maratona em 4h07. Com 63,5 kg, sua relação força/peso é excelente para as subidas, e suas boas habilidades em natação são produto de seus dias como nadador universitário.

A resistência na corrida sempre foi o principal limitador de JH, embora ele tenha uma boa resistência anaeróbica e uma grande velocidade de pernas, como demonstra sua marca inferior a 18 minutos em 5 km. Ele tentou correr uma maratona dois anos atrás, mas não a terminou. No ano seguinte, correu-a em 3h20, o que, com base em sua marca de 37h20 em 10 km, é pelo menos 25 minutos mais lento que seu potencial segundo as tabelas de previsão. Para alcançar seus objetivos de se classificar para o Ironman do Havaí e terminar em 10h30 ou menos, a primeira coisa que JH deve fazer é melhorar sua resistência na corrida. Ele também precisa de uma maior força no ciclismo para as etapas com vento do percurso do Havaí porque, embora seja bom nas subidas – em grande parte por seu tamanho pequeno –, sua capacidade de pedalar com uma marcha alta com o vento contra não é tão boa quanto deveria.

As marcas das competições de distância olímpica de JH são em torno de 2h08. Se multiplicarmos por 4,67 ou 5,0, obtemos um intervalo estimado para o Ironman de 9h57 a 10h40, então seu objetivo de menos de 10h30 parece razoável. As marcas programadas para seu Ironman são 1h05 na natação, 5h40 no ciclismo, 3h35 na corrida e transições de 10 minutos. Supondo que ele reduza em 20% seu melhor desempenho na etapa da maratona, ele deve correr a última fase em 3h35 se conseguir estabelecer sua melhor marca pessoal para a maratona de 2h55. Em seu Programa de treinamento anual, ele marcou uma maratona para a semana 12 com esse propósito em mente.

Na preparação para a maratona do início da temporada, JH dedicará a maioria de seu tempo nas primeiras 12 semanas à corrida, enquanto os treinamentos de natação e ciclismo servirão como manutenção. Como o treinamento para a maratona não requer tantas horas quanto o treinamento para o Ironman, seu volume anual para as doze primeiras semanas será de 450 horas, mas quando começar a semana 14, subirá para 550 horas. Assim que ele tiver estabelecido sua resistência na corrida e pensar que a maratona está indo bem, ele mudará seu modo de treinamento e reforçará o ciclismo enquanto mantém sua condição física para a corrida.

Os dois grandes desafios que todo corredor que treina para melhorar sua marca na maratona deve enfrentar são a prevenção de lesões e do overtraining. O treinamento de JH, portanto, está programado em períodos de três semanas em vez das quatro usuais durante o aumento da resistência, com a terceira semana para descanso e recuperação. As semanas 42 a 47 de sua preparação final para o Ironman estão programadas do mesmo modo. Há um período de preparação de quatro semanas antes do período base 1 que começa na semana 1. Durante este período de preparação, JH realizou as fases de adaptação anatômica (AA) e treinamento com pesos de transição máxima (TM).

Descrição da figura 9.8: Gráfico de barras de programação anual de JH

TEXTO PARALELO 9.1: DIRETRIZES PARA O TREINAMENTO DO IRONMAN

Como se sabe se está alcançando um bom desempenho para um Ironman? A seguir veremos algumas diretrizes para o treinamento que podem ajudar você a decidir se seu objetivo é simplesmente terminar a competição ou fazê-lo em um tempo curto. Quando tiver aperfeiçoado suas estratégias quanto ao ritmo e ao reabastecimento de combustível, estará preparado para escrever seu programa para a competição. Certifique-se de segui-lo no dia da competição.

OBJETIVO DA COMPETIÇÃO: terminar um Ironman

Diretrizes para a sessão de natação. Programe duas sessões de natação em águas abertas nas últimas oito semanas – nade com um parceiro, seguindo um barco ou à vista de um salva-vidas. Você deve ser capaz de nadar sem parar 40 minutos quando faltarem sete semanas e 60 minutos quando faltarem três.

Objetivo falho. Se você não consegue completar essa natação de referência, procure um instrutor de natação para ajudá-lo com a técnica. Você está gastando muita energia.

Diretrizes para a sessão de ciclismo. Comece 11 semanas antes da competição. Faça uma saída longa de bicicleta a cada três semanas. Isso significa que você terá que fazer isso seis vezes antes da competição. Onze semanas antes você terá que pedalar três horas e meia. Adicione 30 minutos a cada vez. A última saída deve ser três semanas antes da competição e durar cerca de seis horas. Coma e beba exatamente o mesmo que você planeja para a competição.

Objetivo falho? Se for difícil para você terminar alguma dessas sessões, talvez esteja pedalando rápido demais muito cedo, não esteja ingerindo calorias suficientes ou as duas coisas. Faça alguns ajustes no ritmo e no reabastecimento de combustível até que tudo corra bem. Depois, siga *exatamente* o mesmo padrão que você seguirá na competição. *Não* aumente o objetivo na semana da competição.

Diretrizes para a sessão de corrida. Seu objetivo é terminar a corrida – não ver o quão rápido você pode ir. Corra e caminhe da mesma forma que faria na competição. Complete uma corrida longa duas semanas a cada três, de modo que faça seis desses treinamentos de resistência antes da competição, assim como no ciclismo. É melhor espaçar essas sessões longas de ciclismo e de corrida para deixar pelo menos 48 horas entre elas a cada semana. Se não for possível, faça a corrida longa no dia anterior à sessão longa de ciclismo, não o contrário. A primeira corrida deve durar pelo menos uma hora e meia. Adicione entre 15 e 20 minutos a cada vez até que uma sessão de corrida dure três horas, três ou quatro semanas antes da competição. Não corra mais de três horas.

Objetivo falho? Se for muito difícil para você terminar as competições longas toda vez que tenta, talvez esteja tentando correr rápido demais, não esteja caminhando o suficiente ou não esteja ingerindo as calorias necessárias. Vá aperfeiçoando pouco a pouco suas estratégias de ritmo de corrida e reabastecimento de combustível depois de cada sessão longa até acertar. Depois, ajuste-se ao seu plano no dia da competição.

OBJETIVO DA COMPETIÇÃO: Um Ironman rápido

Diretrizes para a sessão de natação. Aqueça 10 minutos em uma piscina. Depois, nade 500 metros seis vezes com recuperações de 30 segundos. O ritmo em todos os trechos de 500 metros deve ser o mesmo da competição. Se você espera nadar rapidamente nos primeiros 500 metros da competição para alcançar uma posição, nade na primeira série de 500 metros com esse esforço e reduza o ritmo nas seguintes. Anote suas marcas para cada série de 500 metros. Realize este treinamento duas vezes em seu período de desenvolvimento e uma vez em cada um dos “grandes dias” (ver texto paralelo 9.2, “O grande dia do Ironman”).

Objetivo falho? Sua marca de 500 metros é constante, com uma margem de alguns segundos, nos últimos cinco intervalos? Deveria ser. Se não, você está nadando muito rápido no início e precisa ajustar o ritmo. Pense se seu ritmo objetivo é realista.

Diretrizes para a sessão de ciclismo. Após algumas semanas de sua saída mais longa de bicicleta de cinco a seis horas, você estará preparado para saídas longas no limiar aeróbico. Faça entre quatro e seis dessas, duas em seus “grandes dias”. Essas simulações longas da competição o prepararão física e mentalmente para as tensões da competição. Aqueça 30 minutos e depois pedale por 4 horas de forma constante na zona 2 da frequência cardíaca (ver as zonas no capítulo 4) a 65-75% de sua potência limiar funcional. Ajuste sua bicicleta como no dia da competição, pedale em uma posição aerodinâmica e utilize a mesma roupa, o mesmo calçado e o mesmo equipamento que usará no dia da competição. Coma, beba e tome os suplementos com sódio *exatamente* igual que no Ironman.

Objetivo falho? Essas saídas no limiar aeróbico são basicamente simulações com o esforço da competição que são realizadas na intensidade objetivo da competição. Se você não consegue manter um esforço constante entre duas e quatro horas, não poderá fazê-lo por mais tempo na competição. Portanto, você terá que reduzir a frequência cardíaca objetivo ou a potência até encontrar o ritmo adequado para pedalar por quatro horas. A última dessas sessões deve ser realizada três ou quatro semanas antes do dia da competição.

Diretrizes para a sessão de corrida. Duas de cada três semanas, começando 11 semanas antes da competição, você deve completar uma corrida longa de duas horas e meia a três horas, de modo que faça seis dessas corridas longas antes da competição. Nelas, uma parte é corrida no limiar aeróbico, na metade superior da zona 2 da frequência cardíaca. Entre duas e quatro semanas antes da competição, essa parte do limiar aeróbico deve ocupar duas horas da sessão de corrida longa. Aumente essa parte de duas horas em suas corridas longas, que devem ser entre quatro e seis. O ideal é separar as sessões longas de ciclismo e as corridas longas em pelo menos 48 horas a cada semana. Se isso não se ajustar ao seu estilo de vida, realize a corrida longa no dia anterior à sessão longa de ciclismo. Assim você reduzirá o risco de lesão.

Objetivo falho? Se você usa um GPS ou um acelerômetro, verifique se seu ritmo é constante. Se seu ritmo cair consideravelmente, embora sua frequência cardíaca continue constante, comece mais devagar em sua próxima corrida. Também é possível que você não esteja ingerindo calorias suficientes. Seria uma boa ideia correr a última corrida longa no ritmo e na frequência cardíaca que você espera para o Ironman.

Como sabe todo aquele que alguma vez contemplou o Ironman do Havaí, o maior desafio é classificar-se. Uma das metas de JH é o meio Ironman classificatório na semana 32. Este é o segundo pico da temporada. Há também uma distância olímpica classificatória na semana 25. Ele não estará preparado para um desempenho máximo na semana 25, mas esta competição será uma boa oportunidade para fazer uma autoavaliação e prever como ele se sairá na competição da semana 32. Também lhe servirá como motivação para as últimas sete semanas anteriores à classificação. No entanto, a competição da semana 25 também poderia minar sua autoconfiança se seu desempenho for relativamente baixo e ele sentir que lhe falta tempo para fazer as melhorias necessárias. Portanto, é imperativo que ele tenha muito cuidado com a intensidade e a duração de seus treinamentos no fim de semana anterior à competição. Seria inteligente reduzir seu volume durante a semana 24, apesar do que dizem as tabelas.

Um Ironman promissor deve programar poucas competições, ou nenhuma, durante as últimas 12 semanas antes de uma competição de Ironman. Um Ironman, de fato, requer que se corte o treinamento em ambos os lados do calendário porque é preciso descansar antes e recuperar-se depois. Assim, o Ironman da semana 40 é provisório, e JH pode decidir ignorá-lo se seu treinamento não progredir até o nível desejado. Se seu treinamento for conforme o previsto, esta competição pode servir como um excelente indicador de seu progresso. Talvez seja necessário reduzir o treinamento nos dias anteriores a esta competição, de modo que as horas semanais de JH neste momento são provisórias. Como esta competição é seguida por uma semana de DyR, ele terá ocasião de se recuperar adequadamente antes de voltar ao treinamento específico para o Ironman.

As semanas 39, 46 e 49 de JH aparecem nas tabelas 9.9, 9.10 e 9.11 e refletem como deve ser o treinamento para um Ironman nas primeiras semanas do desenvolvimento da resistência no período base 2, durante o treinamento específico para o Ironman no período base 3 e na penúltima semana, quando o volume de treinamento diminui notavelmente, mas a condição física se mantém. Lembre-se de que os pontos fortes de JH são a natação e as subidas no ciclismo, e que seu maior limitador é a resistência na corrida. À luz desses fatos, parece surpreendente que seu volume de corrida semanal seja de apenas cerca de quatro horas. A razão é que quando se realizaram três ou quatro sessões semanais, a maior melhora na resistência não provém de fazer mais sessões, mas de estender o comprimento de uma dessas sessões. Se JH aumentar sua frequência nas corridas, é provável que se lesione.

Ver tabela 9.9 no livro físico.

Descrição da figura 9.9: Gráfico de barras de programação semanal de JH

Ver tabela 9.10 no livro físico.

Descrição da figura 9.10: Gráfico de barras de programação semanal de JH

Ver tabela 9.11 no livro físico.

Descrição da figura 9.11: Gráfico de barras de programação semanal de JH

Observe que na tabela 9.10 (semana 46) as horas sugeridas da tabela 8.1 são reajustadas para que o brick seja a sessão mais longa, cinco horas em vez das quatro propostas na tabela. Lembre-se de que a tabela 8.1 e a figura 8.1 são apenas sugestões e que normalmente é necessário modificá-las.

TEXTO PARALELO 9.2: O GRANDE DIA DO IRONMAN

O treinamento para um Ironman deve incluir um treinamento forte duas vezes durante a temporada: os “grandes dias”. Como seu próprio nome indica, um grande dia deve simular a tensão do dia da competição. Assim se verifica sua preparação em todos os sentidos. Um de seus grandes dias pode ser situado a cerca de oito semanas de sua competição de distância Ironman, e o outro, a cerca de quatro semanas antes de dita competição. O ideal é espaçar esses dias de tensão para ter bastantes dias de recuperação depois de cada um. Apenas os triatletas competitivos dentro de suas categorias devem realizar essas sessões. Os que só querem “terminar” o Ironman podem fazê-las, mas com uma intensidade menor que a que se explica a seguir.

Comece o dia como você planeja fazer no dia do Ironman, tomando seu café da manhã de antes das competições. Consulte o capítulo 16 para ver mais detalhes. Depois, na hora em que começar a competição, nade de 60 a 75 minutos (em águas abertas se possível). Na natação você deve incluir séries longas com o esforço da competição e recuperações curtas. Minhas favoritas para este dia são as sessões de natação de 500 metros com 30 segundos de recuperação no ritmo objetivo da competição.

Depois de nadar, descanse por 90 minutos e coma algo leve. Comece com uma sessão de ciclismo de 5 horas, preferencialmente em um percurso que simule o terreno com o qual você se encontrará no dia do Ironman. Aqueça uns 30 minutos e depois pedale por 4 horas de forma constante na zona 2 da frequência cardíaca (ver as zonas no capítulo 4) a 65-75% de sua potência limiar funcional. Ajuste sua bicicleta como no dia da competição, pedale em uma posição aerodinâmica e utilize a mesma roupa, o mesmo calçado e o mesmo equipamento que usará no dia da competição. Coma, beba e tome os suplementos com sódio *exatamente* igual que no Ironman.

Após a sessão de ciclismo, descanse 90 minutos e tome algo leve, principalmente líquido. Depois, comece com uma corrida de duas horas em um percurso o mais parecido possível com o da competição. Aqueça entre 15 e 30 minutos e depois realize uma corrida de 90 minutos na zona 2 da frequência cardíaca ou no ritmo objetivo da competição. Coma, beba e tome os suplementos com sódio *exatamente* igual que no Ironman.

Trata-se de um dia de treinamento de oito horas que servirá para você ter uma ideia do que será o dia da competição. No entanto, sabendo como são os triatletas que competem no Ironman, eu recomendaria que você *não* tente fazer as oito horas seguidas sem parar. Certifique-se de descansar 90 minutos e de se alimentar e hidratar durante esse tempo. Fazer este treinamento de forma contínua é muito estressante e requer uma recuperação muito longa.

Quando fizer seus dois grandes dias oito e quatro semanas antes da competição, talvez descubra algumas coisas que tenha de ajustar, como o ritmo, o equipamento e a nutrição. Faça as mudanças e estará mais perto de realizar um Ironman gratificante.

Para saber mais sobre os grandes dias e o treinamento para o Ironman, consulte *Going Long: Training for Ironman-Distance Triathlons*, 2ª edição (VeloPress, 2009), um livro que escrevi juntamente com Gordon Byrn, que me ensinou muito sobre o treinamento e a competição de distância Ironman.

## RESUMO DE ESTUDOS DE CASOS

Observe que cada um dos atletas incluídos nestes estudos de caso adaptou as diretrizes para o design do Programa de treinamento anual às suas necessidades específicas. Essas modificações geralmente são necessárias. Não tenha medo de saltar as regras, mas tenha uma razão para fazê-lo. A razão pode ser que seja correto fazê-lo dadas as suas circunstâncias únicas. Se a mudança funcionar, ótimo. Se não, aprenda com seus erros. O sucesso não se obtém de seguir à risca uma série de normas, mas ao longo de um processo dinâmico em que se tomam decisões inteligentes, avalia-se o progresso e se fazem as adaptações necessárias.