Capítulo 10. Competição.

O dia da competição é como a temporada de colheita; é então que você recolhe os frutos. Mark Allen.

Chegou! Enfim, chegou a primeira competição de prioridade A do ano. O sangue, o suor e as lágrimas de semanas, meses e anos de treinamento terminaram. Sua condição física está no maior nível da temporada, e você está pronto para competir.

Não seria uma pena estragar tudo nos últimos dias antes da competição? Muito trabalho um esportista teve para que, na última semana antes da grande prova, treine de forma inadequada. O erro mais comum dos atletas sérios de multiesporte é continuar treinando com grande carga, pensando equivocadamente que podem melhorar a forma na competição apenas com trabalho duro. Não é assim. A forma melhora durante o descanso. De fato, não é provável que nenhum treinamento de grande tensão na última semana traga mudanças fisiológicas que já foram alcançadas nos períodos base e de desenvolvimento. Não há dúvida: o melhor é descansar.

O descanso também tem seus pontos fracos. Por isso, ainda que pareça estranho, você precisa saber descansar da forma adequada. Diversos estudos mostraram que o descanso total provoca perda constante de condição física (ver tabela 3.1 no livro físico). O melhor é encontrar um ponto de equilíbrio entre sua carga de treinamento normal e a inatividade durante a semana da competição. Neste capítulo examinaremos esse tema para que você chegue preparado ao dia da competição, à competição em si e às atividades posteriores. Começaremos pelo seu programa para a competição.

Programa para a competição.

Obter o desempenho e os resultados desejados em uma competição de prioridade A depende enormemente de uma estratégia eficaz. Uma estratégia de competição nada mais é do que um programa que cobre as variáveis do dia da prova que você terá de controlar. Você não tem controle, por exemplo, sobre as condições meteorológicas ou sobre a condição física dos seus concorrentes. No entanto, pode planejar como enfrentará as condições meteorológicas e como será seu ritmo em relação aos demais. É preciso programar todas as variáveis que você puder controlar.

Qualquer programa, mesmo o mais elementar, é melhor que não ter nenhum. O programa para uma competição de distância sprint pode cobrir só alguns elementos, enquanto um programa para uma competição de distância Ironman precisa ser mais extenso. O texto paralelo 10.1, "Exemplo de um programa de competição Ironman", mostra o quanto um programa pode ser detalhado.

Alguns esportistas só comentam o programa com alguém ou pensam um pouco sobre ele. No entanto, o mais eficaz ao planejar um programa é escrever pensamentos e propósitos. Gosto que os atletas que treino façam isso uma semana antes da competição. Claro, compartilhe seu programa com seu treinador, mas não só verbalmente: você deve antes pô-lo por escrito. Também pode comentar seu programa escrito com um veterano experiente, que pode alertar se você anotou algo sem sentido ou se deixou passar algo importante.

O programa para a competição começa a tomar forma 12 semanas antes dela. Uma semana antes da prova, você já terá uma ideia bastante clara do que é capaz de fazer. Comece pelo seu objetivo de temporada nessa competição de prioridade A. Ainda parece razoável? Seu treinamento foi como você esperava? Se foi, será fácil preparar o programa. Se não, pense no que você é capaz de fazer de forma realista nessa competição (seja mais ou menos do que você inicialmente planejava) e ajuste o programa ao novo objetivo.

Evidentemente, pode haver mais de um objetivo para uma mesma competição, e alguns mais importantes que outros. Um dos seus objetivos pode ser completar a prova em certo tempo, por exemplo, e ter outros objetivos secundários. Se algo acontece que não permita alcançar o objetivo principal, os objetivos secundários permitirão obter um resultado válido. Por exemplo, digamos que seu objetivo principal era terminar uma prova de prioridade A de distância olímpica em menos de 2:20, mas a bicicleta fura um pneu. Se você tinha o objetivo secundário de correr os 10 km em 15 minutos, ainda pode tirar algo positivo. Não há limite para os objetivos secundários. Você pode ter um plano A e um plano B. Se o plano A superar suas possibilidades, terá outro objetivo pelo qual lutar.

O que o seu programa para a competição deve incluir? O que vem a seguir é uma lista das variáveis estratégicas que precisam ser consideradas. Talvez você não queira algumas delas no seu programa, ou talvez tenha outros elementos únicos importantes na sua situação que queira incluir. As variáveis que aqui aparecem são apenas sugestões para você começar.

Ritmo. Como você controla a velocidade, o esforço ou a potência em cada esporte? Na natação, você se concentra em sair rápido para ir à frente, ou nada em ritmo constante? Essa decisão pode ajudar a determinar onde se posicionar na largada: à frente, no centro, num dos lados ou atrás. Você vai olhar a potência ou a frequência cardíaca enquanto pedala? Que números vai tentar manter? Vai manter o ritmo na corrida? O ritmo, em geral, baseia-se no esforço, na potência ou na frequência cardíaca, não no tempo. Fatores externos como o vento podem afetar o tempo. Talvez o ritmo seja a parte mais importante do programa.

Equipamento. Qual equipamento é melhor para essa prova? Para a natação, pense se é melhor que seu neoprene tenha mangas ou não, ou se nem é preciso usar neoprene. E as rodas da bicicleta? Quanta pressão colocar nos pneus, dado o tipo de percurso? Se o pavimento estiver molhado ou houver muitas curvas, a pressão deve ser menor, entre 6,2 e 6,9 bares. Você vai usar tênis leves e planos ou seus tênis de treino normais? Que tipo de capacete, gorro ou cinto porta-bidões vai levar, além de outros equipamentos necessários para as condições da prova?

Transições. Como vai organizar seu posto de transição e como pretende realizar o processo de transição?

Nutrição. O que vai comer ou beber? Quantas calorias vai consumir e quando? Quanto líquido? Vai tomar sódio extra? Quanto e quando? Vai confiar nos postos de hidratação ou nas bolsas de hidratação pessoal, ou levará tudo o que precisa com você?

Condições meteorológicas. Que mudanças de roupa e equipamento terá de fazer se chover, nevar ou ventar? E se de repente fizer frio, mais calor que o normal para a época do ano, ou o clima estiver muito úmido? Como ajustar seu ritmo a essas condições meteorológicas incomuns?

O céu desabando. Espere o inesperado e prepare-se para ele. O que fará se furar um pneu? E se começar a sentir desconforto no estômago? Se isso ocorrer, que mudanças terá de fazer no que come e bebe? Se simplesmente não for seu dia e as coisas não saírem como previsto, quando decidirá passar ao plano B?

Durante a semana em que se realiza a competição, revise o programa todos os dias. Você também precisará de um programa para treinar nessa semana, já que os atletas tendem a treinar demais à medida que a competição se aproxima. Evite o impulso comum de fazer um "megatreino" essa semana. Já é tarde demais para que um treinamento extra ajude em algo. Se cometer algum erro, que seja por fazer de menos. Cuidado com inflar o objetivo nessa semana. Sim, você se sente ótimo, mas isso não significa que vá se transformar em um super-herói.

Seja responsável com o programa durante a prova. Perceba que depois da competição terá de revisar como se saiu em relação ao programa. Você o seguiu? Se não, por quê? Pergunte-se com frequência o que está aprendendo dessa prova que pode ajudá-lo a fazer melhor na hora de programar a próxima. Se a competição não foi como previsto, é muito mais importante fazer essas perguntas e buscar respostas construtivas.

Durante a competição, execute o plano, pense no presente e faça o melhor possível em todo momento. Vá por partes. Comemore em silêncio o término de cada parte e depois concentre-se na seguinte, como você havia programado. Haverá boas e más fases. Seja positivo diante das más fases e olhe sempre para frente. Tenha o programa em mente o tempo todo. Quando tiver de tomar decisões rápidas pelo caminho, baseie as opções no seu programa para a competição, não nas emoções do momento. Se fez seu dever de casa, está preparado. Adiante!

Texto paralelo 10.1. Exemplo de um programa de competição de Ironman.

O que vem a seguir é um programa de competição real criado por Justin Daerr, um dos triatletas profissionais que treino.

Semana da competição. Chego na terça, no fim do dia. Na quarta de manhã vou nadar pelo percurso da competição e depois andar de bicicleta. Mais tarde, vou me registrar. O resto do dia vou levar com calma.

Na quinta, farei algo parecido. Não vou à carga de carboidratos. Passarei a noite com meu irmão, que chega à cidade nesse dia.

Na sexta, farei meus treinos de manhã e prepararei minha bicicleta e minhas coisas. Não quero carregar muito. Posso ver um filme à tarde, ver uns amigos depois e jantar sozinho. Eles sairão à noite, e eu posso ir dormir antes que voltem.

Dia da competição. No sábado (dia da competição), levantarei por volta das 3:30 da manhã, beberei quatro Ensures e comerei um pão ou um par de torradas. Isso dá entre 1.200 e 1.300 calorias. Depois irei bebendo água até começar a prova, ficarei relaxado e me dirigirei à competição. Ajustarei a pressão das rodas da bicicleta a 8,2 bares e colocarei tudo nas bolsas de hidratação pessoal. Conferirei duas vezes minhas coisas, mas sem ficar maluco, e sairei para a praia por volta das 6:00. Tentarei fazer um breve aquecimento de natação, nada forte, só para mover um pouco o sangue.

Natação. Vou me posicionar no centro interno, à frente. Na largada, entrarei firme na água e me jogarei quando estiver fundo o bastante. Depois me concentrarei em dar braçadas longas e fortes. Não me preocuparei demais com quem estiver ao redor até passar algumas centenas de metros. O que busco é uma largada moderada que me dê sensação de firmeza quando encontrar meu ritmo. Não me interessa ser muito duro no início. Já testei no treino e conheço as consequências. A chave é nadar atrás de uns pés todo o tempo, com força e firmeza.

Transição ao ciclismo. Sairei da T1 com suavidade. Terei os sapatilhos de ciclismo já presos na bicicleta, se a direção da prova permitir. Fecharei o capacete, colocarei os óculos de sol, tomarei dois géis, posicionarei o número de peito, montarei na bicicleta e a pedalar.

Ciclismo. Começarei de forma confortável e esperarei para acelerar quando chegar à curva norte da cidade. Assim terei tempo suficiente para relaxar e me sentir confortável. Levarei duas garrafas de 0,7 litros com um coquetel de Endurathon e Catapult, da EAS, com sódio adicionado. Devem dar cerca de 150 calorias por garrafa, com 100 mg de cafeína por garrafa. Tomarei dois géis de 500 calorias da Hammer sobre a bicicleta. Além disso, beberemos preparados energéticos para esportistas nos postos de hidratação para manter os líquidos e as calorias. Na minha bolsa de hidratação pessoal levarei duas garrafas idênticas às que comecei, mas só como reserva.

Tentarei ingerir cerca de 2.500 calorias. Na verdade, serão menos, mas acho que, se passar de 2.000, estará bem.

Meu ritmo na bicicleta se baseará nas minhas sensações, e o reforçarei com potência. Evitarei ultrapassar 240 watts a menos que precise fazer algum movimento por razões de posição. Não gosto, mas fiz no Ironman da Flórida em 2003 e em Kona em 2004 para fugir dos grupos que faziam *drafting*. Na minha opinião, vale a pena perder alguns minutos com maior potência para competir com ética. Talvez não seja problema agora que melhorei minha natação e meu ciclismo.

Dividirei o percurso em séries de 8 a 16 km e verificarei a potência média de cada uma. Assim poderei ser honesto. Pedalarei suavemente quando puder e serei mais prudente se o vento de cauda me levar a 42 km/h ou mais com poucos watts. Pretendo aproveitar o vento norte quando aparecer. Serão boas oportunidades para me recompor e obter calorias mantendo alta velocidade. Ficarei em pé entre 10 e 15 segundos depois dos postos de hidratação para alongar um pouco.

Transição à corrida. Levarei o mesmo macacão de uma peça para a corrida, então não preciso trocar de roupa. Calçarei as meias e os tênis, pegarei minha garrafa de água, e adiante.

Corrida. Os primeiros 5 km são fáceis porque tomarei mais de 200 calorias em géis nesse período. Depois passarei às bebidas para esportistas dos postos e à bebida de cola para cobrir minhas necessidades energéticas. Tomarei mais um par de géis durante a corrida conforme for precisando, talvez nos quilômetros 16 e 29. Passados os 5 km, descobrirei meu esforço. Vou me guiar pelo ritmo e pelas sensações, e usarei a frequência cardíaca como reforço. A suavidade virará constância, e a constância virará desafio. A FC ficará entre 155 e 165 batimentos por minuto, considerando calor, fadiga, etc.

Uma das principais diferenças deste ano é que levarei um cinto porta-bidões na minha bolsa de hidratação pessoal. No ano passado, tive problemas nos postos cheios de gente na segunda volta, então levarei isso por precaução e não confiarei totalmente nos postos da segunda volta.

Minha corrida se divide em várias seções. Os primeiros cinco quilômetros são fáceis e me servirão para obter algumas calorias. Do quilômetro 6 ao 10,5, primeira volta, fixarei meu ritmo e checarei minha posição em relação ao restante do percurso. Do quilômetro 10,5 ao 21 serei o mais constante que puder. Voltarei a checar as posições nesse momento. Do quilômetro 22 ao 32, tenho de me concentrar a sério em manter o ritmo o máximo que puder; se conseguir, sei que correrei bem dado o percurso. Os últimos 10,5 km são a parte mais dura da hora mais dura do ano. Pensei nessa hora durante muito tempo. É uma hora, uma hora que pode ser muito gratificante se eu for passo a passo e não recuar.

Faz muito tempo que venho me concentrando e pensando nesta competição. Sinto-me preparado e acredito nas minhas capacidades. Confio na minha condição física, e as contas batem. Sei que o dia pode dar errado, mas não perderei tempo tomando decisões pessoais ruins. Acredito que meu "esforço constante" é eficaz e competitivo, e não vou parar até a competição terminar. Os ciclistas "superiores" terão seu momento de glória logo, mas eu os alcançarei depois. Na corrida, estarei pronto para forçar todos os que terminarem à minha frente. Mesmo que eu corra para chegar em 20º, o 19º vai ter de correr para chegar à linha de chegada.

Também pode acontecer algo na bicicleta: um pneu furado, algum problema mecânico, qualquer coisa. Mas é assim a competição. Se eu me atrasar uma hora, continuarei depois como tinha programado. Não importa o que aconteça, meu objetivo é correr bem. Se tiver de fazê-lo após seis horas de bicicleta, que seja.

Sei que toda competição tem seus maus momentos. Como na vida, reconheço a situação e me concentro plenamente na tarefa que tenho em mãos. Não existem o dia perfeito nem a competição perfeita. Simplesmente, é preciso seguir em frente. Estou entusiasmado pensando no próximo fim de semana. É isto que gosto de fazer. Justin Daerr.

Semana da competição.

Quase tudo tem dois extremos, e isso ocorre no multiesporte quando chega a semana da competição. Eu aconselho não treinar muito duro durante a semana da prova, mas alguns esportistas escolhem o outro extremo. Encaram a semana como se fosse uma semana "de liberação", em que podem coçar a barriga e fazer pouco esforço, já que acreditam que não obterão nenhum benefício fisiológico além do descanso.

Embora seja verdade que o descanso é o principal objetivo dessa semana, isso não significa passar o dia vendo TV ou ignorando a preparação para a prova. De fato, o que você faz na semana da grande competição é tão importante quanto o que faz em qualquer outra semana de treinamento: não é menos importante, mas os propósitos são diferentes, e há um modo distinto de enfrentá-los. Se bem feita, uma semana de redução leva ao máximo nas capacidades necessárias para a prova, ganha-se confiança e descansa-se psicologicamente para estar mentalmente preparado no grande dia. Vejamos como programar um rendimento máximo contando os dias que faltam para uma competição de prioridade A.

Seis dias antes da competição.

Se a prova é num domingo, seis dias antes é segunda-feira. É um bom dia para nadar ou pedalar como recuperação ativa na zona 1, já que no dia anterior (domingo) talvez você tenha feito uma pequena simulação com o esforço da competição ao final de uma semana do período pico. Não levante pesos nesse dia nem em nenhum outro dia da semana. Não é o momento de romper tecido muscular nem de tentar manter a força. Se você se sentir excepcionalmente cansado pelo treino do dia anterior, tomar esse dia como descanso total pode ser uma escolha inteligente. Faça o que fizer, que não seja estressante.

É um bom dia para pôr a bicicleta em ordem e prepará-la para a prova. Cada vez que usar a bicicleta nessa semana, será para garantir que tudo funciona bem e que você está confortável com sua posição. A única exceção são as rodas que você vai usar. É melhor guardá-las até o dia anterior à competição para protegê-las de cortes e farpas que possam passar despercebidos. Quando colocar as rodas para a prova, verifique se não há problemas em potencial.

Daqui em diante, seja prudente com a dieta. Não coma demais. Ao diminuir a carga de treinamento, você precisará de menos calorias que nos dias de treino, mas vai querer comer as mesmas quantidades. No fim da semana, terá ganhado alguns quilos a mais, principalmente por "peso da água", mas evite acrescentar gordura ao corpo.

De três a cinco dias antes da competição.

Muitos estudos universitários revelaram que uma quantidade moderada e decrescente de alta intensidade durante uma semana de redução produz melhores rendimentos na resistência do que o descanso total ou o treinamento suave e lento. A razão é que o treino de alta intensidade ajuda a manter ou melhorar os padrões de recrutamento dos músculos. Descansar mais à medida que se aproxima o dia da prova melhora as reservas de glicogênio, aumenta os níveis de enzimas aeróbicas e sua atividade, estimula o volume sanguíneo e permite que se repare o tecido conjuntivo. Se você não fizer treinos de alta intensidade nessa semana, é provável que se sinta "desinflado" e até um pouco desajeitado em ritmos mais rápidos no dia da prova. As capacidades da condição física se perdem primeiro quando a carga é reduzida; a chave para mantê-las é a intensidade similar à da competição.

Exercícios curtos a uma intensidade similar à da prova com longas recuperações são eficazes nesses dias. Entre eles, incluem-se intensidades como as dos treinos de velocidade e versões reduzidas de séries de intervalos (ver apêndices B, C, D e E). Realize cada dia, em uma sessão, entre três e cinco repetições de uns 90 segundos cada, com o máximo esforço previsto em alguma parte da prova, com recuperações de três minutos. Por exemplo, se houver uma subida no percurso de ciclismo da sua prova, faça repetições de 90 segundos na intensidade objetivo da competição numa subida similar, com recuperações de três minutos. As figuras 8.1j e 8.1k e as tabelas 9.8 e 9.11 no livro físico oferecem propostas de treinos e padrões para esses dias. Tenha em mente que são apenas sugestões e não necessariamente os melhores treinos para você e para a competição que está preparando.

Dois dias antes da competição.

É quinta se a prova é sábado, e sexta se é domingo. Tire o dia de folga ou nade um pouco. Tem de ser o dia em que mais descanse na semana, além, talvez, da segunda. Se tiver de viajar para a prova, pode aproveitar agora ou na noite anterior para empacotar a bicicleta. A viagem pode ser bem estressante, então qualquer coisa que reduza o impacto psicológico e físico será benéfica. Uma lista com o que você precisa para a viagem, incluindo tudo o que quer levar, ajudará a reduzir o medo de esquecer algo, como o capacete ou os tênis de correr. Outra coisa que pode aliviar a tensão é viajar com um amigo que não compita ou com seu cônjuge, já que podem cuidar das complicações inevitáveis que possam surgir. Nos aeroportos e hotéis, use um carrinho ou pague a um carregador para transportar sua bicicleta.

Texto paralelo 10.2. Lista de viagem.

Para reduzir o estresse e a possibilidade de esquecer algo, faça uma lista quando preparar as malas para a viagem à competição.

Natação. Sunga, óculos (2 pares), antiembaçante, neoprene, vaselina, touca, faixas elásticas.

Ciclismo. Bicicleta, sapatilhas, pedais especiais, bermudas, luvas, capacete, bomba, ferramentas, lubrificante, câmara de reserva, clip, rodas para a prova, garrafas de água, cadeado.

Corrida. Tênis para a prova, tênis de treino, bermudas, camiseta, boné, palmilhas.

Transição. Toalha, marcador.

Diversos. Meias compridas, meias, óleo corporal, protetor solar, jaqueta, óculos de sol, lentes claras, mochila, nécessaire, capa de chuva, mix de bebidas energéticas, barras e géis, kit de primeiros socorros, alfinetes, diário de treinamento, documentação de triatleta, documento de confirmação da prova, número de peito, autorização de estacionamento, informações da prova, passagens de avião, autorização para a bicicleta, fita adesiva, top esportivo, óculos de grau ou lentes de contato, monitor de frequência cardíaca, chinelos para depois da prova.

Voltando ao texto.

Além de permanecer o mais calmo e relaxado possível nesse dia, coma alimentos a que esteja acostumado (talvez você tenha de levar algo); beba água suficiente (não bebidas para esportistas) para matar a sede durante o dia, mas não tente "carregar-se de água"; e vá para a cama na hora em que costuma ir normalmente.

O dia anterior à competição.

Essa manhã é a última vez que você vai treinar antes da prova. Também é um bom momento para verificar o percurso da natação a partir da margem, para ver por onde sairá o sol na manhã da competição. O treino dessa manhã deve ser curto e incluir exercícios curtos de alta intensidade. Se possível, pode fazer um brick de ciclismo e corrida no percurso da prova como treino final. Que seja curto, talvez 30 minutos de ciclismo e 15 de corrida. Tudo o que pretende é aquecer, dar algumas acelerações para alcançar o ritmo-alvo da competição e alongar depois. Após essa sessão, verifique se os parafusos da bicicleta estão bem apertados.

Depois de um café da manhã normal, vá marcando as atividades anteriores à prova num ritmo confortável. Evite pressa durante o processo. Mantenha a perspectiva, minimizando a importância das complicações inevitáveis do "dia anterior à prova". Pegue sua mochila de competição e vá à reunião pré-prova, se houver. Faça o percurso de ciclismo de carro (se possível, que alguém dirija para você poder olhar), prestando atenção especial às subidas e às marchas que possivelmente precisará, aos quilômetros marcados, à superfície do pavimento, aos pontos de curva, às curvas e a nuances meteorológicas como a direção do vento e as sombras. Quando voltar ao quarto do hotel, coloque seu número de peito no cinto ou camiseta e na bicicleta. Separe a roupa que vai usar no dia da prova e prepare sua bolsa para a competição com a ajuda da lista de viagem.

Tendo tratado com atenção todos esses detalhes, esqueça um pouco a prova. Evite grupos de atletas nervosos, não fique em pé e fuja do sol. Algumas das atividades possíveis são ir ao cinema, fazer um passeio turístico de ônibus pela região, alugar um filme e ler. Ao longo do dia, beba continuamente goles de água (não bebida para esportistas) quando tiver sede, e não passe fome. No entanto, para manter o espírito de evitar mudanças extremas, não beba nem coma demais nesse dia. Jante um pouco antes do normal e não tome cafeína, álcool nem fibra. Não experimente a gastronomia local. Coma alimentos normais para você no dia anterior à prova. No entanto, se for competir num Ironman, pode ser boa ideia pôr um pouco mais de sal nas refeições nesse dia.

Após o jantar, mantenha-se afastado de outros competidores para acalmar mente e corpo ainda mais antes de ir dormir. Veja televisão ou leia em um lugar tranquilo com pouca luz. Não se preocupe com o que acontecerá na prova de amanhã. Quando passarem pensamentos inquietantes, substitua-os por lembranças de êxitos recentes em treinos ou competições. Ponha uma garrafa de água perto da cama e deite-se em seu horário normal. As pastilhas para dormir podem deixá-lo grogue, mas uma cápsula de melatonina uma hora antes de ir para a cama pode ajudar. Não faça isso a menos que já tenha experiência com melatonina no treino ou antes de uma competição de prioridade C. Convém conversar com seu médico antes de tomar melatonina.

Você deveria se hiperhidratar?

No dia anterior à competição, é comum ver participantes andando por aí com garrafas de água ou bebidas esportivas. É boa ideia? Beber um grande volume de água ajuda a evitar a desidratação no dia seguinte? A resposta é não. Se você fosse um camelo e tivesse um grande reservatório projetado para conter excesso de água para atravessar o deserto, beber em excesso seria benéfico. Mas, se está lendo este livro, o mais provável é que seja um ser humano. Nós não temos um reservatório a preencher. Quando nossas zonas de armazenamento limitado estão cheias, a maior parte do líquido vai para a bexiga e é eliminada pela urina. Se ocorresse só isso, a hiperhidratação não seria problema, mas não é o caso.

Já se demonstrou que beber em excesso provoca a diluição das reservas de eletrólitos do corpo, especialmente o sódio. O consumo excessivo de água pode aumentar o risco de hiponatremia. É um distúrbio causado por uma concentração baixa demais de sódio que provoca que o corpo comece a desligar. Nas primeiras etapas, pode-se sofrer náuseas, dor de cabeça, cãibras musculares, fraqueza e desorientação. Depois, é possível sofrer ataques e entrar em coma.

Embora não seja comum sofrer hiponatremia em competições que duram menos de quatro horas, não é boa ideia começar uma prova, não importa a distância, com eletrólitos diluídos. Preste atenção aos seus mecanismos de sede. Disseram-nos que não são eficazes e que não devemos confiar neles, mas são histórias antigas. Beba quando tiver sede, simples assim.

Dia da competição.

Se você se preparou bem durante a semana, poucas coisas podem dar errado fisicamente nesse dia. A essa altura, é só questão de seguir um procedimento detalhado, um ritual, que você já seguiu milhares de vezes. Uma competição de prioridade A não é adequada para experimentar novos rituais pré-prova; mantenha-se fiel ao que sabe que funciona.

Os rituais anteriores à prova são importantes porque permitem operar sem pensar, enquanto você se arma de coragem mental e fisicamente para a competição que vai começar. O atleta de sucesso mantém atitude positiva, focada e séria durante o ritual pré-prova, desde o momento em que se levanta de manhã até soar o disparo de largada. Se não tem um ritual, use suas competições de prioridade C para criar um que se ajuste às suas necessidades e à sua personalidade. As propostas a seguir podem ajudar.

Despertar, comer, viajar e preparar-se.

Em Psyching for Sports, o psicólogo do esporte Brent Rushall sugere que, no dia da prova, comece com calma e confiança seguindo estas diretrizes:

Desperte com o som suave de um alarme tênue, não um alarme estridente. Se tiver sono muito profundo, peça ao seu companheiro de quarto para encarregar-se de acordá-lo.

Prepare uma bebida que goste e a que esteja acostumado, como chá ou café. Talvez tenha de levar uma cafeteira, ficar em um hotel que tenha cafeteiras nos quartos ou, simplesmente, ir ao saguão para que sirvam ali o chá ou café.

Desde o momento em que despertar, sorria e tenha pensamentos positivos sobre a competição e sobre como se sente.

Alongue e respire profundamente.

Enquanto seu humor melhora, vista-se repetindo em silêncio afirmações positivas sobre suas capacidades bem estabelecidas.

Substitua os pensamentos que lhe geram ansiedade sobre a prova por pensamentos positivos sobre sucessos recentes. Faça uma lista mental do que tem preparado e em que tem muita prática.

Antes de deixar o quarto, vá ao banheiro. Se seu corpo não está acostumado aos movimentos intestinais logo cedo, prepare-o indo ao banheiro toda manhã antes de treinar. Uma bebida quente ou algo para comer pode ajudar nisso. No fim, vai se tornar algo natural.

Faça sua refeição pré-prova duas ou três horas antes de começar a aquecer. O objetivo desse alimento é repor o glicogênio do fígado que se gastou durante o jejum noturno. Tem de conter principalmente carboidratos com índice glicêmico entre moderado e baixo, e pouca fibra (ver capítulo 16 para mais informações sobre o índice glicêmico), como creme de maçã sem açúcar adicionado, papinha de bebê ou frutas. Alguns atletas sentem que é melhor tomar só líquidos por causa do nervosismo no estômago. Produtos como o Ensure podem funcionar. Além de escolher alimentos que você sabe que cairão bem, é sempre boa ideia usar produtos que possa trazer consigo ou que se encontrem normalmente em mercearias.

A quantidade que come depende de quanto tempo falta para a largada, do tipo de prova para que está treinando e da sua experiência com seu sistema digestivo nos dias de prova ou de treinos duros. Quanto mais tempo tiver antes da competição, mais pode comer. Para provas de distâncias curtas, programe cerca de 200 calorias por cada hora antes da competição. Quando estiver se preparando para um meio-Ironman ou um Ironman, terá de comer mais que para as provas mais curtas (consulte Going Long, obra do qual sou coautor com Gordon Byrn, para mais informações). Evidentemente, você terá de ter ensaiado o consumo de alimentos nos dias de bricks longos, assim como outros aspectos do treino. No dia da competição não se pode permitir que nada escape ao seu controle.

Não coma nem beba nada após essa refeição, exceto água, até começar a aquecer. Nesse momento, pode começar a tomar uma bebida energética. O aquecimento, evidentemente, deve durar até você caminhar para a linha de largada. Se terminar o aquecimento mais de 10 minutos antes da largada, não tome nada que não seja água no tempo que sobrar. Se não aquecer, guarde a bebida para esportistas até 10 minutos antes da prova.

Vista-se com algo a mais conforme as condições meteorológicas que o surpreenderem na manhã da prova. Sempre pode tirar roupa. É melhor que ficar congelado e ajuda no aquecimento. A parte mais interna deve ser a roupa de competição apropriada para as condições atmosféricas esperadas, mas tendo em conta que pode haver mudanças repentinas. Se o tempo está instável, talvez queira levar alguma roupa em uma bolsa à competição, por exemplo, uma capa de chuva leve, mangas para os braços, luvas leves ou uma faixa para a cabeça que cubra as orelhas. E, já que está nisso, leve um rolo de papel higiênico, caso acabe nos banheiros portáteis.

Antes de sair, pergunte à recepção do hotel se pode fazer um check-out mais tarde para ter tempo de voltar ao quarto e tomar banho. A maioria permitirá amavelmente se o horário for razoável.

Saia para o local da prova com tempo suficiente para evitar congestionamentos, já que todos os participantes se amontoam na área de estacionamento. Deixe também tempo de sobra para marcarem seu número de peito, achar o lugar da sua bicicleta, encher os pneus, conferir a transição, conversar com velhos conhecidos, ir ao banheiro várias vezes e aquecer.

Quando chegar à zona de transição, coloque sua bicicleta e equipamento como sempre faz. Não tente fazer nada novo nesse dia. Vá ao banheiro. Repare nas marcas para chegar à sua bicicleta, como a posição em relação a árvores, postes, marcas no pavimento, sinalizações ou outras coisas permanentes. Vá ao banheiro. Caminhe até a chegada da natação e até a chegada do ciclismo, e localize seu suporte de transição a partir dessas perspectivas. Vá ao banheiro. Ensaie a melhor rota a partir dessas posições duas ou três vezes. E, evidentemente, vá ao banheiro.

Tensão da linha de largada.

Se começar a achar difícil controlar o esfíncter enquanto seu corpo tenta liberar água, está claro que tem ansiedade: é a "tensão da linha de largada". A adrenalina é bombeada pelo sistema, como sempre quando o corpo humano sente uma ameaça por sua genética e se prepara para "lutar ou correr". O que ocorre é que, nesse caso, a ameaça não é um tigre de dentes afiados, mas uma competição.

Em função do esporte, a adrenalina pode ter efeito benéfico ou prejudicial no rendimento. Uma excitação extremamente forte é benéfica para movimentos de potência que requerem apenas grandes capacidades motoras, como um chute no futebol ou um arranque no levantamento de peso nas Olimpíadas. Um jogador de golfe precisa de muito pouca excitação para fazer um *putt*. O atleta de multiesporte obterá suas recompensas mantendo a excitação em nível mais bem moderado, entre esses dois extremos. Se o estado de excitação está muito alto, a energia é desperdiçada, e as estratégias para o ritmo se desmoronam no início da prova. Excitação baixa resulta em desempenho aletargado e desmotivado. A figura 10.1 no livro físico mostra a relação "em U invertido" entre excitação e rendimento, junto com os indicadores dos extremos da excitação.

A maioria dos esportistas deveria se preocupar mais com a alta excitação que com o outro extremo. Poder reduzir a excitação ou os nervos até níveis ótimos requer boa capacidade para lidar com o estresse, e essa capacidade pode ser aprendida. Você pode praticá-la e aperfeiçoá-la participando de competições de prioridade C, por exemplo, e implementando as estratégias que aparecem a seguir. Os que já fazem esporte há anos já as controlarão.

Estratégias para a tensão da linha de largada.

Fisicamente, desacelere os movimentos e relaxe os músculos "sacudindo" a tensão. Respire lentamente e use seu monitor de FC como dispositivo de retroalimentação para desacelerar o pulso.

Mentalmente, relaxe substituindo os pensamentos negativos e terríveis por pensamentos positivos reforçados por sucessos recentes.

Deixe seu corpo funcionar no "piloto automático" durante o aquecimento enquanto sua mente se dissocia e "brinca" com outros estímulos, como música, conversa, hobbies, paisagem ou qualquer outra coisa que lhe interesse.

Aprenda a confiar que sua experiência no treino e na competição permitirão render quase no máximo das suas capacidades sem esforços ou dores indevidos. Saiba que, quando soar o disparo de largada, só terá de apertar o botão e competir como sempre.

Mentalmente, afaste-se dos pensamentos de ganhar e perder. Compita como uma criança, simplesmente apreciando o desafio e a competição.

Não compita contra os demais; você não pode controlar ser melhor que os outros. Só pode controlar seus próprios esforços e habilidades.

Esqueça os resultados da competição. Pense só no aqui e agora.

Aja como se estivesse calmo. Olhe os que parecem relaxados e imite a aparência deles.

Aja como se não fosse mais que outro treino com os amigos.

Lembre-se de que, não importa o que aconteça, só obterá coisas boas da competição. Se for seu melhor tempo pessoal, ótimo. Se não, aprenderá algo da experiência que o ajudará a fazer melhor na próxima vez. A diferença entre ganhar e perder é que, quando se perde, aprende-se algo.

Aquecimento.

O aquecimento tem muitos benefícios para o rendimento. Inicia o fluxo de ácidos graxos para os músculos, para que sejam usados como combustível, ao mesmo tempo que reduz a dependência das reservas limitadas de glicogênio de carboidratos. Eleva a temperatura dos músculos que trabalham. A capacidade dos músculos de produzir energia aumenta 13 por cento por cada grau centígrado que sobe a temperatura. O volume de ejeção e a capacidade pulmonar aumentam com o aquecimento. A produção de lactato se reduz após o aquecimento, o que significa que há menos probabilidade de chegar a um estado anaeróbico no início. O aquecimento abre os capilares para permitir que chegue mais oxigênio aos músculos. Prepara o sistema nervoso para realizar movimentos suaves a fim de gastar menos energia no começo da prova. Por fim, a percepção do esforço durante um treino ou prova é menor após o aquecimento do que sem aquecimento.

Estudos científicos apoiam o valor do aquecimento quando ele imita os movimentos do esporte e não causa fadiga indevida. Alguns estudos mostraram que um aquecimento passivo, como um banho quente ou uma massagem, também pode ser benéfico, mas não tanto quanto um aquecimento ativo.

No dia da prova, comece a aquecer cedo o bastante para solucionar problemas menores que possam surgir no último minuto, como câmbios da bicicleta que não funcionem com suavidade ou óculos de natação que embaçam. Em competições de distância olímpica ou mais curtas, deveria começar de 45 a 60 minutos antes do horário de largada (ver propostas de aquecimentos nas tabelas 10.1 e 10.2 no livro físico). Para provas mais longas, encurte o aquecimento. A maioria dos participantes aquecerá pouco ou nada antes de um Ironman.

Outros fatores que influenciam a duração do aquecimento são o nível de condição física e as condições meteorológicas. Quanto mais base de resistência você tiver, mais longo terá de ser o aquecimento. Por exemplo, se sua sessão de treino mais longa de qualquer tipo dura duas horas e a prova pode durar cerca de três, não é recomendável aquecer. Nessas condições, é melhor economizar combustível e simplesmente começar devagar em cada etapa da competição. Se as condições meteorológicas são ruins, deve-se aquecer por mais tempo, mas, se faz frio, é melhor aquecer com elásticos ou calistenia. Quando faz calor, diminua a duração dos aquecimentos de ciclismo e corrida. Se chove, reduza ou elimine o aquecimento de ciclismo.

Sugestões de aquecimento para triatlo de distância olímpica e duatlo de distância olímpica. Ver tabelas 10.1 e 10.2 no livro físico.

Normalmente é melhor aquecer na ordem inversa à da competição. Nesse sentido, para um triatlo de natação, ciclismo e corrida, é melhor começar pelo aquecimento da corrida, depois o do ciclismo e, por fim, o da natação. Os duatletas devem aquecer primeiro o ciclismo e depois a corrida.

Dedique entre 10 e 15 minutos a cada esporte, começando com esforço e FC baixos (zona 1) e depois aumentando lentamente até a zona 2 ou 3, dependendo de como se sente. Termine com duas a quatro acelerações no ritmo da prova, de 10 a 30 segundos cada, com recuperações longas. Alongue brevemente após completar o aquecimento de cada esporte.

Se possível, termine de aquecer não mais que cinco minutos antes do início da prova. Se não for possível e tiver de esperar muito mais depois do aquecimento, faça acelerações no ritmo da competição na última parte do aquecimento, talvez entre 45 e 60 segundos em vez de entre 10 e 30. Esses esforços mais longos darão "profundidade" ao aquecimento, e a longa espera anterior à largada permitirá a eliminação do lactato gerado.

Seja qual for o procedimento de aquecimento que empregar, pratique as diferentes partes da rotina semanalmente antes das suas sessões mais intensas de natação, ciclismo e corrida dos períodos de desenvolvimento, pico e competição da temporada. Vai se tornar algo natural aquecer sem nem mesmo pensar nisso.

A largada.

Nos últimos cinco minutos antes da largada, revise sua estratégia de competição. Normalmente, tem a ver com ritmo, zonas de frequência cardíaca-alvo e esforços máximos toleráveis. Esse último ponto é especialmente importante para provas longas como o meio-Ironman ou o Ironman, em que o estado anaeróbico pode fazer com que você não termine a prova. Entre os atletas de elite, a estratégia pode incluir a posição em relação aos demais em distintos momentos da competição. Em provas profissionais em que é permitido o *drafting* nas etapas de ciclismo, a natação pode marcar a diferença entre ganhar uma boa posição e terminar de mãos vazias. Nesses casos, é necessário forte compromisso com o empenho de fazer o que for preciso na natação para permanecer à frente; tudo isso precisa ser revisado antes da largada.

Se a natação é seu esporte mais fraco, ou se é novo no triatlo, comece no extremo externo ou na parte traseira do seu grupo. A fila da frente e as posições centrais são reservadas para os nadadores mais fortes. Após o sprint inicial, ajuste-se ao esforço programado e fique no vácuo de outros, checando com frequência as marcas de navegação. Nos últimos minutos da natação, ensaie mentalmente a próxima transição seguindo na cabeça os passos exatos que dará: chegar ao seu suporte de transição; tirar o neoprene; colocar sapatilhas, óculos de sol e capacete, e sair da transição.

No início da etapa de ciclismo, comece com uma marcha mais leve do que tinha planejado para a competição. Selecione essa marcha antes de chegar ao percurso de saída da transição e ajuste-a antes de começar. Durante os primeiros três a cinco minutos, aumente progressivamente a marcha. Preste atenção à hidratação e ao combustível enquanto estiver na bicicleta. Alguns atletas até colocam o alarme do relógio para tocar a cada 10 ou 15 minutos e lembrarem de beber e comer. Assim como ao final da natação, quando faltarem alguns minutos de ciclismo, revise os passos para a próxima transição. Quando tiver a zona de transição à vista, mude para uma marcha mais leve. A menos que esteja na liderança e haja um prêmio para o primeiro a chegar no ciclismo, evite a tentação de correr contra outro participante para chegar à linha de desmonte. Acostume-se a tirar sempre o capacete só no seu posto de transição. Assim, evitará penalidades desnecessárias.

Comece a corrida ouvindo sua respiração e ignorando suas pernas. Suas pernas sempre vão dizer que você está correndo devagar demais, o que está errado nessa altura da prova. Inicialmente, seu passo será mais curto que o normal, mas se alongará pouco a pouco sem precisar forçá-lo. Durante a corrida e, portanto, durante toda a competição, esqueça os resultados como acabar em certa hora, conseguir uma posição ou ganhar. Compita pensando só no aqui e agora. Isso requer que verifique continuamente sua forma e seus sinais vitais, como a respiração e a tensão muscular, assim como seu ritmo.

O relaxamento é elemento crucial para o sucesso na competição. Com tensão muscular demais, desperdiça-se muita energia. Se esse for o seu problema, tente repetir uma palavra-chave pessoal, como "relaxa", sempre que sentir que sua tensão cresce. Talvez até queira escrever a palavra-chave no guidão para lembrar constantemente e, evidentemente, praticar com essa técnica nas sessões de avanço. Sempre que pensar na palavra-chave, ela deve provocar uma resposta de relaxamento nos músculos que não estejam trabalhando.

Depois da competição.

Você deveria fazer um desaquecimento depois da prova? A menos que seja uma competição de distância sprint ou olímpica e que você tenha excelente base aeróbica, não há razão para desaquecer trotando ou pedalando. Assim se gasta mais combustível e se aumenta desnecessariamente a tensão dos músculos danificados, com o que se prolonga a recuperação nos dias seguintes. É melhor caminhar uns minutos bebendo líquidos e repondo o combustível gasto. O motivo do desaquecimento costuma ser a eliminação do ácido lático, mas isso ocorre uns minutos após terminar a prova, com ou sem desaquecimento. Além disso, o ácido lático não é causa de dor muscular e não influi na recuperação de longo prazo.

A primeira coisa a fazer depois de cruzar a linha de chegada é repor os líquidos perdidos. A segunda é repor o combustível gasto. A água pode ser reposta com uma bebida energética que contenha sódio ou comendo alimentos salgados. Tudo o que tem de fazer depois de uma competição é caminhar, beber, comer e comentar a prova com seus amigos.
