# RECUPERAÇÃO

> _Aprendi a recuar quando preciso._

> **-MARK ALLEN**

A NECESSIDADE DE EQUILÍBRIO na vida é inegável. Para todo alto deve haver um baixo. Depois de um treinamento rápido, deve vir um lento. Quando você atinge o máximo e se sente invencível, um único erro no treinamento pode colocar tudo a perder. Se o equilíbrio não for mantido, especialmente se a recuperação não for feita corretamente, o resultado costuma ser um colapso que interrompe a consistência do treinamento e provoca perdas na condição física.

A fadiga crônica não é o objetivo do treinamento, como acreditam alguns atletas multiesportivos viciados em exercício. O aumento da fadiga é normal quando o volume ou a intensidade do treinamento aumentam. Contudo, é preciso descarregar com frequência para que um esportista mantenha sua melhora da condição física. Não deixar tempo para a recuperação é um erro de treinamento.

O crescimento da condição física não resulta da quantidade de exercício, mas sim da capacidade de restauração que o corpo e a mente possuem. O esportista que se recupera mais rápido é capaz de completar treinamentos da mais alta qualidade. A chave está na rápida recuperação. As medalhas são conquistadas por aqueles que controlam este conceito. Por aqueles que moderam sua motivação com paciência e que equilibram a intensidade com a inteligência.

# O SEGREDO DA RECUPERAÇÃO

Esportistas como Michael Phelps, geneticamente dotados de uma rápida recuperação das sessões de treinamento, parecem se tornar naturalmente os melhores em suas respectivas categorias de competição. Se você não nasceu com esses genes, existem formas de reduzir seu tempo de recuperação. Nós as abordaremos mais adiante neste capítulo. Embora não haja dados científicos que o apoiem, parece haver certa correlação entre a capacidade de recuperação e o ritmo de progressão na condição física. O fato de se recuperar rapidamente significa que a pessoa entra em forma rapidamente.

Por quê? Durante a recuperação pós-treinamento intenso, o corpo produz as mudanças que chamamos de “forma”. Ou seja, o potencial de desempenho em uma competição ou no próximo treinamento. Essas mudanças podem causar aumentos na enzima que queima gordura. Podem tornar os músculos e tendões mais elásticos, diminuir a gordura corporal, aumentar o volume de ejeção e melhorar o armazenamento de glicogênio, entre outras coisas. Além de sobrecarregar seu corpo com as tensões do exercício intenso, a recuperação é o mais importante que você pode fazer em seu treinamento para render em um nível mais alto. No entanto, esta é a parte do processo de treinamento em que a maioria dos esportistas que treinam a si mesmos erram. Eles não dedicam tempo suficiente para a recuperação e destroem seus corpos com demasiada tensão.

A recuperação pode ser entendida de muitas formas diferentes. De acordo com a periodização, quando inserida no programa de treinamento criado nos capítulos 7 e 8, ela é importante para o seu sucesso final como triatleta.

# RECUPERAÇÃO ANUAL

No capítulo 7, você inseriu períodos de transição após os períodos de competição. O objetivo dessas transições de pouco volume e baixa intensidade é permitir que seu corpo e sua mente rejuvenesçam antes de iniciar outro período de treinamento intenso. Se você tiver duas competições de prioridade A em uma temporada, geralmente também deve ter dois períodos de transição. O primeiro período de transição pode durar apenas de três a cinco dias. Contudo, o que vem no final da temporada pode durar quatro semanas ou até mais, dependendo da intensidade da temporada, especialmente no final.

# RECUPERAÇÃO MENSAL

Inclua uma recuperação em seu programa de treinamento mensal a cada três ou quatro semanas. Este período regular de redução da carga pode durar entre três e sete dias. Isso dependerá do que você fez nas semanas anteriores de treinamento intenso, da condição física que está atingindo e de outros fatores.

Ver figura 11.1 no livro físico. (Impacto da recuperação sobre a fadiga e a forma)

# RECUPERAÇÃO SEMANAL

Dentro da semana, deve haver dias intensos e dias suaves. Ninguém, nem mesmo os esportistas de elite, pode treinar intensamente todos os dias sem pausas para recuperação. Os dias suaves são tão necessários para a condição física e a forma quanto dormir à noite é para a saúde e o bem-estar. Alguns esportistas precisam de um dia de descanso total do exercício a cada semana. Outros esportistas, principalmente aqueles que se recuperam rapidamente graças à sua genética e também têm grande capacidade para treinar, podem se exercitar sete dias por semana. No entanto, esses esportistas de elite continuarão precisando de dias suaves. Os dias “suaves” dependem do indivíduo. Não há uma medida universal. Quero dizer que é importante, até mesmo para os esportistas com grande capacidade, descansar totalmente do exercício em alguns dias.

Ver figura 11.1 no livro físico. (Impacto da recuperação sobre a fadiga e a forma)

# RECUPERAÇÃO DIÁRIA

Quando se fazem duas sessões de treinamento por dia, há momentos em que ambas são de grande intensidade. Contudo, também haverá dias em que ambas as sessões serão leves, ou uma das duas será intensa e a outra suave. Isso é o que torna o triatlo tão complexo e o motivo pelo qual normalmente é preciso um treinador para alcançar altos níveis de sucesso.

A frequência com que você insere a recuperação em seu programa de treinamento, a duração dos períodos de recuperação e o que a recuperação significa exatamente para você em relação à duração das sessões, intensidade e frequência, são questões individuais. O único modo seguro de determinar cada uma dessas questões é por meio de tentativa e erro. Alguns esportistas descobrirão que podem se recuperar muito bem em períodos curtos de recuperação pouco frequentes. Outros sentirão que precisam de períodos longos e frequentes para se recuperar corretamente.

Tenha em mente que a necessidade de se recuperar é um objetivo móvel. Está sempre mudando em resposta à tensão total da sua vida e ao quão em forma você está. Seja prudente ao experimentar diferentes programas de recuperação. “Prudente”, neste caso, significa que é melhor errar alongando demais a recuperação.

# PROBLEMAS RELACIONADOS COM A RECUPERAÇÃO

Com raras exceções, os contratempos que sofremos no treinamento são de nossa própria criação. Nossa motivação para se destacar só é superada pela nossa incapacidade de ouvir nossos corpos. O resultado costuma ser o overtraining, as doenças ou as lesões.

# OVERTRAINING

Os esportistas costumam me pedir para revisar seus diários de treinamento para ver o que está por trás de seus recentes maus desempenhos. O que normalmente encontro é que o esportista negligenciou sua recuperação e sua necessidade de descansar alguns dias. Poucas vezes encontro esportistas que realmente sofrem de overtraining. A fadiga geralmente evita que os esportistas se esforcem até chegar a um estado de autêntico overtraining. No entanto, de vez em quando me deparo com algum. A causa mais comum é uma motivação incontrolável para o sucesso.

Há alguns anos, um triatleta profissional que treinava a si mesmo me pediu para revisar seu diário porque seus desempenhos em competição estavam caindo. Pedi que nos reuníssemos para saber mais coisas. Quando nos vimos, não precisei ler seu diário para saber qual era o problema. Sentado na minha frente estava um jovem apático, com os ombros caídos e olheiras, que falava de forma monótona. Ele me disse que não dormia muito bem à noite e que tinha muita dificuldade em levantar da cama de manhã para treinar.

Ele me disse que havia pulado um par de períodos de recuperação porque, como suas competições de primavera tinham ido tão bem, acreditou que não precisava deles. Com as competições mais importantes da temporada se aproximando, decidiu que podia fazer mais sessões de treinamento intensas e pular os descansos. Esta “síndrome de Superman” é frequente quando a condição física é alta. No entanto, a “kriptonita” apareceu: ele tentou treinar mais intensamente do que antes para reverter a espiral. Isso piorou as coisas. Ele não conseguiu reverter as perdas de condição física, não importa o que fizesse em seus treinamentos. Assim, cheio de frustração, ele me ligou.

Eu disse a ele exatamente o que ele não queria ouvir, mas era o que eu suspeitava que estava derrubando seu desempenho: ele sofria de overtraining. Nunca vi um esportista tão desanimado. Só havia um modo de curá-lo: ele tinha que descansar. Recomendei que ele interrompesse completamente seu treinamento. Eu não tinha certeza de quanto tempo seria – poderiam ser dias ou poderiam ser meses. Contudo, eu suspeitava que ele precisaria de um período de tempo mais longo do que curto para se recuperar.

Ele descansou uma semana e depois fez uma sessão de ciclismo curta e suave. Sua potência era baixa e sua percepção do esforço, alta. Mais revelador foi que ele ainda sentia uma fadiga profunda e seu entusiasmo pela vida em geral era pequeno. Então ele tirou outra semana. Após algumas semanas de descanso, ele começou a ter mais energia e desejo de treinar. Por isso, o deixei voltar pouco a pouco a fazer algo parecido com seu treinamento normal. Ainda havia um longo caminho até o que ele fazia antes de tudo isso começar, mas pelo menos ele conseguiu voltar a competir.

Fui seu treinador durante os dois anos seguintes até que ele se aposentou do esporte profissional. Naquela época, ele ganhou muitas outras competições importantes. Muitas vezes ele me dizia que nunca mais tinha sido o mesmo desde o episódio do overtraining. Ele não conseguia treinar com o volume e a intensidade que antes lhe pareciam tão fáceis. Ele acreditava que algo em sua fisiologia havia mudado naquela primavera. Talvez ele tivesse razão.

Ainda temos muito a aprender sobre o overtraining. Talvez ele cause alguma disfunção hormonal que provoque danos irreversíveis na função glandular. Simplesmente, não sabemos.

O balanço final é que o overtraining deve ser evitado a todo custo. Em apenas algumas semanas, você pode inundar seu corpo com hormônios do estresse que podem ter um efeito debilitante de longa duração. Se você cometer um erro ao treinar a si mesmo, que seja por fazer muito pouco e não por fazer demais.

## CAUSAS DO OVERTRAINING

O overtraining é definido como a diminuição da capacidade de treinar resultante de um desequilíbrio entre o treinamento e o descanso. No mundo real do multiesporte, os melhores indicadores de que o treinamento deu errado são a diminuição do desempenho e o cansaço incômodo que não se resolve mais com descansos curtos. Os esportistas que experimentam esse transtorno geralmente não percebem a causa. Eles têm a mesma probabilidade de aumentar seu treinamento quanto de tirar o tempo necessário de descanso para tentar voltar ao rumo. Eles são propensos a correr mais quilômetros, fazer mais treinos intervalados ou ambas as coisas. É raro que um atleta multiesportivo descanse mais quando as coisas não vão bem.

Evidentemente, nem todas as competições ruins são resultado de ter treinado demais. Você poderia “sobreviver” tentando abraçar demais. Um trabalho de 50 horas semanais, dois filhos para sustentar, uma hipoteca e outras responsabilidades se fazem notar na energia física e psicológica. O treinamento é simplesmente a causa que mais facilmente pode ser controlada. Certamente você não vai ligar para seu chefe para pedir folga quando suspeita que pode sofrer de overtraining. Nem vai dizer aos filhos para irem sozinhos à reunião dos Scouts. A vida continua. Nesses momentos, a opção mais inteligente é treinar menos e descansar mais.

Ver figura 11.2 no livro físico. (A curva do overtraining)

O aumento das cargas de treinamento que, no final, resulta em overtraining pode vir de um ou mais de três excessos comuns no treinamento: (1) sessões de treinamento muito longas (excesso de duração), (2) esforço muito alto com muita frequência (excesso de intensidade) e (3) muitas sessões de treinamento em muito pouco tempo (excesso de frequência). Talvez a causa mais comum de overtraining em esportistas de resistência competitivos seja o excesso de intensidade. Em função da distância, as competições multiesportivas são aproximadamente 90% aeróbicas e 10% anaeróbicas. O treinamento deve refletir essa relação. Se for dada muita ênfase ao treinamento anaeróbico semana após semana, o overtraining é certo. Este é o motivo pelo qual o período de criação do treinamento é limitado a seis semanas de alta intensidade mais duas semanas de recuperação.

Muitos esportistas de elite fazem análises químicas de sangue no período de preparação ou no início do período base do treinamento. Isso é feito a fim de estabelecer uma base saudável para comparações posteriores caso o treinamento dê errado. Quando não respondem de forma normal ao treinamento durante outros períodos da temporada, voltam a fazer análises de sangue para ver se houve mudanças significativas. Como, por exemplo, uma diminuição dos níveis de ferro no soro ou um aumento dos indicadores de alergia. Para a maioria dos esportistas sérios por grupo de idade, nem sempre é necessário tomar essa precaução. Normalmente, o único tratamento consiste em descansar. No entanto, as análises de sangue podem ser úteis quando o desempenho cai, com ou sem outros sintomas. Poderia haver um problema de saúde subjacente, especialmente anemia, algo que costuma afetar as mulheres. Vá ao médico, embora ele pouco possa fazer se o problema for overtraining. Você simplesmente precisa descansar mais e treinar menos.

Nenhum dos pontos relacionados no quadro “Indicadores do Overtraining”, nem mesmo os obtidos das análises de sangue, constitui um sinal seguro de overtraining. Podem existir anomalias em esportistas perfeitamente saudáveis que estejam em plena forma. Com o overtraining não há absolutos. O que se busca é uma preponderância de provas que confirmem o que já se suspeitava.

## FASES DO OVERTRAINING

Existem três fases no caminho para o overtraining. A primeira fase é a “sobrecarga”. A sobrecarga de treinamento é uma parte normal do processo de aumentar o volume ou a intensidade do treinamento além do que se está acostumado, a fim de que o corpo se adapte. Se a sobrecarga for suficientemente grande, mas se mantiver dentro de limites controláveis, o resultado é a supercompensação, como vimos no capítulo 3. Durante esta fase é normal experimentar fadiga de curto prazo, mas geralmente a pessoa se sente muito bem e pode obter resultados extraordinários em suas competições. No entanto, durante esta fase, também é comum sentir que o corpo é invencível, que você pode fazer qualquer coisa que se proponha. Essa crença normalmente leva à fase seguinte.

Na segunda fase, “excesso de carga de trabalho”, você começa a treinar com cargas anormalmente altas durante um período de duas semanas ou mais. Se o período de desenvolvimento de alta intensidade for prolongado, ou mesmo se a quantidade do treinamento anaeróbico for aumentada, pode-se chegar ao excesso de carga de trabalho. Agora, pela primeira vez, seu desempenho cai notavelmente. O normal é que isso ocorra nos treinamentos antes das competições – nas quais a alta motivação costuma nos ajudar a seguir em frente. A fadiga parece durar mais do que na fase de sobrecarga, mas não é eliminada com alguns dias de descanso. O problema é que você decida que o que precisa é treinar ainda mais intensamente, o que leva à fase seguinte.

**INDICADORES DO OVERTRAINING**
O corpo responde ao estado de overtraining avisando de diferentes formas. Em parte, essas reações são a maneira do corpo de impedir a morte evitando mais aumentos no volume da tensão. Embora muitos dos problemas que aparecem a seguir possam ter outras causas, podem ser sinais de overtraining.

**SINTOMAS DO COMPORTAMENTO**
- Apatia
- Letargia
- Má concentração
- Mudanças nos padrões do sono
- Irritabilidade
- Diminuição da libido
- Torpeza
- Aumento da sede
- Lentidão
- Desejo intenso por açúcar

**SINTOMAS FÍSICOS**
- Diminuição do desempenho
- Mudanças de peso
- Alterações da frequência cardíaca pela manhã
- Dor muscular
- Inflamação das glândulas linfáticas
- Diarreia
- Lesões
- Infecção
- Amenorreia
- Diminuição da frequência cardíaca durante o exercício
- Feridas que demoram a cicatrizar

A terceira e última fase é um síndrome autêntico de overtraining. Sua fadiga é agora crônica – ela o segue como sua sombra. Você está cansado quando acorda e durante todo o dia, no trabalho, na aula, na piscina, na pista de atletismo ou na bicicleta, e ainda assim tem problemas para dormir à noite. Seu corpo está exausto.

Como esportista, seu trabalho é controlar o processo de sobrecarga e a fadiga resultante para alcançar sua condição física máxima. Com um nível de condição física ótima, você pode resistir ou atrasar a fadiga. Contudo, ainda haverá limites sobre o tempo que você poderá limitar a fadiga. Se alguma vez você completou uma competição de máximo esforço em um sábado e tentou competir novamente no domingo, será familiar a forma como a condição física responde às cargas de treinamento altas repetidas vezes. A segunda vez já não é tão fácil.

Os triatletas de sucesso podem chegar à beira do overtraining uma vez a cada quatro semanas, mais ou menos. E depois recuar antes de perder sua condição física. Após três semanas aumentando a carga, chega o momento da recuperação e da adaptação. Alguns esportistas, principalmente os veteranos e os principiantes, precisam se recuperar com mais frequência, talvez após apenas duas semanas. Fazer mais é passar da linha e começar a cair na espiral do excesso de carga de trabalho em direção ao overtraining.

À medida que o corpo começa a entrar em um estado de fadiga crônica, começam a aparecer indicadores de overtraining. Você pode experimentar falta de sono, excesso de fadiga ou dor muscular regularmente. No início, os indicadores podem ser menores em número e gravidade. No entanto, se você aumentar ou prolongar demais a carga de treinamento ou o período de tensão, verá-se cambaleando na beira do overtraining.

Neste ponto, se você for inteligente, reduzirá o volume do seu treinamento e descansará mais. Se você retornar à figura 11.1, verá que a cada quatro semanas de treinamento aparece uma redução da carga de trabalho. Nesta semana de recuperação, a fadiga se recupera muito rapidamente enquanto a forma passa para um nível superior. A condição física segue uma trajetória similar à forma esta semana. A recuperação ativa oferece a adaptação marcada pela condição física que aumenta para um nível que ultrapassa o inicial das três ou quatro semanas anteriores. Ao repetir este processo muitas vezes, no final se alcança o pico de forma.

Se você ultrapassar a linha para o overtraining, a única opção é descansar. Quando observar os primeiros sinais de overtraining, tire 48 horas de descanso total e depois experimente uma breve sessão de recuperação. Se ainda não se sentir com forças, tire mais 48 horas e repita a sessão de teste. Talvez sejam necessárias entre cinco e oito semanas com esta rotina para vencer totalmente o overtraining se a perda da condição física tiver sido considerável.

## A ARTE DO TREINAMENTO

A arte do treinamento consiste em saber onde se encontra para você o limite do overtraining. Para os esportistas altamente motivados, jovens ou principiantes, é mais difícil reconhecer quando cruzaram a linha do que para os esportistas com experiência. Por este motivo, é melhor que os esportistas sérios tenham um treinador.

O treinamento inteligente requer que se avalie constantemente a preparação para treinar. O capítulo 15 oferece um formulário de um diário de treinamento com propostas de indicadores diários a serem considerados. Seguir esses indicadores com critério o ajudará a prestar mais atenção às mensagens que seu corpo lhe envia diariamente. Se você aprender a ouvir atentamente seu corpo, terá mais capacidade para chegar ao limite de forma segura.

Infelizmente, não existe uma fórmula segura para saber quando você fez demais e quando começou a exceder-se. A melhor prevenção é o uso sensato do descanso e da recuperação. Assim como as sessões de treinamento podem variar – entre intensas, suaves e um ponto médio –, também devem variar as semanas e os meses. É muito melhor estar pouco treinado e com vontade do que estar em overtraining e desmotivado. Se tiver dúvidas, pare.

## DOENÇAS

Você pensará que treinar muito é saudável e que pode ajudá-lo a evitar doenças. Infelizmente, não é assim. Aqueles que treinam com muita frequência têm mais probabilidades de adoecer do que aqueles que treinam ocasionalmente.

Um estudo com corredores da maratona de Los Angeles revelou que os participantes que corriam cerca de 100 km por semana eram duas vezes mais suscetíveis a sofrer de doenças respiratórias do que aqueles que corriam menos de 30 km por semana. Os corredores que completaram a maratona tinham seis vezes mais probabilidades de adoecer na semana seguinte à competição do que aqueles que haviam treinado intensamente para essa competição e não a correram por alguma razão.

## AS DOENÇAS E O TEMPO

Descansar as seis horas posteriores a uma competição ou um treinamento de alta intensidade (zonas 4 ou 5) é essencial porque o sistema imune piora e não pode lutar contra as doenças como faz normalmente. Neste período de seis horas, é bom evitar pessoas e lugares públicos. Lave as mãos com frequência se esteve em contato com outros durante esse tempo. Alguns objetos em lugares públicos costumam ter mais germes do que outros porque muitas pessoas os tocam, como as maçanetas das portas e os telefones. Acostume-se a tocar seu rosto apenas com a mão esquerda e objetos como esses com a direita. O antigo campeão mundial de duatlo da Nova Zelândia, Matt Brick, médico por instrução, costumava usar uma máscara cirúrgica nos aviões após competir por esta razão.

## A PROVA DO PESCOÇO

O que fazer quando se pega um resfriado ou uma gripe? Deve-se continuar treinando, treinar menos ou parar de treinar totalmente? A prova do pescoço pode ajudá-lo a decidir. Se você tiver sintomas acima do pescoço – se o nariz escorrer, espirrar ou a garganta doer – comece sua sessão de treinamento. Contudo, reduza a intensidade para as zonas 1 ou 2 e diminua a duração. Talvez você comece a se sentir melhor depois de aquecer. Porém, se você se sentir pior nos primeiros minutos, pare e vá para casa. Se os sintomas estiverem abaixo do pescoço – resfriado no peito, calafrios, dor muscular, febre ou tosse com catarro – nem sequer comece. Você pode ter uma infecção viral grave. Exercitar-se com intensidade nesse estado aumentará a gravidade da doença e poderá até causar complicações extremas, incluindo a morte.

Às vezes, os sintomas que aparecem abaixo do pescoço vêm acompanhados do vírus Coxsackie. Este vírus pode invadir o músculo cardíaco e provocar arritmias e outras complicações. Posso falar sobre este tema por experiência própria. Em novembro de 1994, depois de uma competição, peguei um resfriado e sofri muitos sintomas abaixo do pescoço. Entre eles, febre e dor muscular, e tive acessos de tosse com catarro. Cinco meses depois, tive o autêntico vírus Coxsackie no coração. Após permanecer inativo durante quase todo o ano para me recuperar, finalmente pude começar a treinar novamente. Encontrei muitos outros que tiveram a mesma experiência. Nenhuma competição nem nenhuma condição física merecem que se pague este preço. Não encare esses sintomas levianamente. Considere que você pode ter o vírus Coxsackie sempre que sofrer uma infecção respiratória com indicadores abaixo do pescoço.

## RECUPERAÇÃO

Após superar uma doença, é provável que você se sinta fraco por algum tempo. Muitas pessoas experimentam uma redução de 15% na sua força muscular até um mês depois de uma gripe. Sua capacidade aeróbica pode diminuir durante três meses e seus músculos podem sofrer acidez com uma intensidade menor no exercício durante essa época. Isso significa que você se sentirá fraco ao treinar, mesmo que a fase aguda da doença tenha passado. Após uma doença com sintomas abaixo do pescoço, volte ao período base do treinamento durante dois dias para cada dia que você teve os sintomas. Você terá que enfatizar o restabelecimento da resistência aeróbica, da força e da velocidade, evitando longos treinos intervalados ou esforços anaeróbicos intensos.

Se você tentar “forçar” depois de ter tido uma gripe, o mais provável é que piore e ela dure mais. É melhor se livrar da doença o mais rápido possível, permitindo que suas reservas limitadas de energia possam lutar contra a doença em vez de serem gastas no treinamento.

# LESÕES

Para um esportista sério, não há nada pior que uma lesão. Como se não bastasse fazer a condição física de um esportista piorar, também pode causar depressão, principalmente se a vida do esportista é totalmente dedicada ao estado físico.

Algumas pessoas parecem frágeis e especialmente propensas a sofrer lesões. Esses esportistas se machucam fazendo coisas que outros podem fazer sem nenhuma dificuldade. É mais do que um incômodo para quem sofre. Um estudo revelou que, em triatletas, as zonas mais comuns de lesão são as pernas e tornozelos, os joelhos, as costas, as coxas e os ombros. Outros estudos demonstraram que os triatletas têm um índice de lesão de 75% ao longo de sua vida esportiva. Embora o índice de lesão daqueles que treinam para competições de distância Ironman seja de 91%. Se você é propenso a sofrer lesões, a seguir verá algumas dicas de prevenção que podem ajudá-lo a se manter afastado do consultório médico.

## SELEÇÃO DO EQUIPAMENTO

Usar um equipamento que se ajuste completamente a você e se adapte às suas necessidades é primordial para que você não se machuque. Andar em uma bicicleta muito grande ou muito pequena constitui um risco de lesão. Este problema afeta muito as mulheres baixas, que costumam usar bicicletas projetadas para homens e para jovens que as usam para “crescer com elas”. O tamanho da bicicleta não é apenas importante para evitar lesões, mas também para o desempenho. Vá a várias lojas para comprar uma nova bicicleta e pergunte tudo o que quiser. Se você mede menos de 1,60 metros ou mais de 1,85, ou se o comprimento de seus braços ou suas pernas não corresponde à sua altura, o ideal é uma bicicleta personalizada.

Ao primeiro sinal de desconforto ou dor abaixo da cintura, desconfie de seus tênis de corrida. Um erro comum consiste em tentar extrair muitos quilômetros dos tênis. Alguns triatletas e duatletas correm apenas 300 km com seu modelo favorito de tênis, enquanto outros correm 800 km antes de substituí-los. A maioria dos corredores examina as solas de seus tênis para ver se estão desgastadas, mas o que deve ser verificado é a parte intermediária da sola e a cobertura do calcanhar. Se, ao estragar seus tênis, você costuma sofrer lesões, estude os limites de seu estilo favorito de tênis e anote em seu diário os quilômetros que você pode correr com cada par. Antes que seus tênis se quebrem, compre outro par – não importa a aparência dos atuais – e comece a usá-lo.

Outro erro comum é comprar um tênis que não se adapta bem ao seu tipo de pé ou estilo de corrida. O design dos tênis de corrida é muito técnico, e um par de tênis de design especial pode causar lesões se não for apropriado para você. Por exemplo, os tênis projetados para controlar a pronação excessiva são excelentes para quem tem esse tipo de pé. Mas se sua pronação for insuficiente, esses tênis lhe provocarão tendinite do tendão de Aquiles, síndrome da banda iliotibial, fratura por estresse ou qualquer outra lesão grave. A melhor forma de evitar esses problemas é comprar um tênis que já funcionou para você no passado ou comprá-lo em uma loja onde corredores experientes possam ajudá-lo a fazer a escolha correta. Se você levar seus tênis de corrida antigos à loja ao comprar, o vendedor poderá recomendar o melhor para você com base no seu padrão de desgaste.

## TÉCNICA

A melhor forma de evitar lesões na corrida, natação e ciclismo consiste em ter uma boa técnica. Repetir o mesmo padrão de movimento incorreto centenas de milhares de vezes com uma carga pode causar lesões nas pernas na corrida, por exemplo, ou problemas nos ombros na natação. Para evitar essas lesões ou para localizar a causa de um problema que já apareceu, um treinador ou um especialista deve observar sua forma, seja pessoalmente ou por meio de vídeo, e fazer algumas recomendações. Dedique seu tempo para praticar a técnica e corrigir seus erros. No entanto, tenha em mente que nem todos somos iguais e que pode haver variações de um indivíduo para outro.

A má biomecânica na bicicleta provoca facilmente lesões nas articulações, especialmente no joelho. Uma vez que você tenha o equipamento adequado para o ciclismo, peça a um atleta multiesportivo experiente, ao funcionário da loja de bicicletas, ao seu treinador ou a um especialista em bicicletas que observe sua posição e ofereça sugestões para melhorá-la. Preste atenção especial à posição posterior e à altura do selim. Consulte o capítulo 12 para obter mais detalhes sobre a técnica.

## TREINAMENTO

Seja especialmente cuidadoso durante os dois ou três dias posteriores às sessões de treinamento ou às competições longas ou intensas. Este é o momento em que os atletas multiesportivos têm mais probabilidades de se lesionar. A corrida nesses momentos é especialmente arriscada e é melhor fazê-la lentamente e sobre uma superfície macia como a grama, ou não correr de forma alguma. A natação e o ciclismo costumam ser melhores opções para pessoas propensas a lesões. De qualquer forma, depois de uma competição, o treinamento deve ser curto e suave. Também é um bom momento para tirar alguns dias de folga. Da mesma forma, é melhor deixar vários dias de volume e intensidade reduzidos depois de duas ou três semanas de treinamento com uma carga alta. Talvez seja difícil diminuir seu treinamento dessa forma quando parece que seus sistemas cardiovascular e de produção de energia podem abranger mais. Contudo, tenha em mente que o sistema musculoesquelético é frágil nesses momentos. Para não sofrer lesões, mantenha a compostura.

## FORÇA E ALONGAMENTOS

Para a maioria dos esportistas, a união musculotendinosa é um ponto vulnerável que pode sofrer rupturas e distensões. Muitos problemas dos músculos e tendões podem ser evitados melhorando a força e a amplitude do movimento do músculo no início da temporada. Um estudo calculou que até 80% de todas as lesões de corrida se devem à fraqueza muscular, desequilíbrios musculares ou falta de flexibilidade. O treinamento adequado da força e os alongamentos apropriados podem evitar esse tipo de problema.

No entanto, muitos esportistas de resistência negligenciam o treinamento de força e os alongamentos. Nadar, correr e andar de bicicleta é divertido, mas suar em uma sessão combinada de força e alongamentos na academia parece entediante. Seja perseverante e você colherá os benefícios. De qualquer forma, não se exceda nessas disciplinas. O desenvolvimento excessivo de força e os alongamentos também causam, às vezes, lesões. Mantenha uma abordagem moderada e você estará mais seguro durante seus treinamentos e suas competições. Consulte o capítulo 13 para mais detalhes sobre a força e os alongamentos.

## ATENÇÃO

Aprenda a ver a diferença entre a dor muscular causada por um esforço de alta intensidade, por um lado, e a dor nas articulações e tendões devido a uma forma incorreta, overtraining ou algum outro problema, por outro. Se suas articulações ou tendões doerem, verifique seus tênis, sua bicicleta e as superfícies onde você corre para ver se consegue localizar a causa do problema. Examine qualquer mudança de treinamento ou de técnica. Esses testes podem ajudá-lo a encontrar a causa da lesão e seu tratamento.

Se a dor não desaparecer em cinco dias de atividade reduzida, é hora de ir ao médico. Não adie. As lesões se curam melhor nas fases iniciais do que nas posteriores, quando podem se tornar crônicas. Ao conversar com seu médico, tente descrever exatamente o que sente. Não diga apenas: “Meu joelho dói”. É acima ou abaixo da rótula? É na frente ou atrás do joelho? É uma dor aguda ou uma dor leve? Dói apenas quando você nada, pedala ou corre, ou o tempo todo? Dói mais quando você sobe escadas ou quando desce?

Se você tiver que parar de treinar por um tempo para se curar, pergunte ao médico se pode aumentar seu volume nos esportes para os quais a lesão não afeta. Muitas vezes, o exercício acelera a cura.

# RITMO E TÉCNICAS DE RECUPERAÇÃO

O que acontece no interior dos músculos durante uma sessão de exercício, como os treinos intervalados de resistência anaeróbica, não é muito bonito de se ver. Se você pudesse olhar dentro dos músculos de suas pernas com um microscópio depois de uma competição, o que veria se pareceria a um campo de batalha. Como se uma bomba em miniatura tivesse explodido em seus músculos. Você poderia ver membranas rasgadas e líquidos vazando. O dano pode variar de leve a extremo, dependendo da tensão a que foram submetidos. Em condições extremas, exige-se tanto dos músculos e do sistema nervoso e gasta-se tanta energia, que seria improvável estar preparado para um esforço igual em pouco tempo. Outro esforço máximo não seria possível até que as células fossem reparadas, a energia fosse recarregada e a química celular voltasse ao normal. Sua condição física depende do que dura este processo.

A maior parte do tempo necessário para a recuperação depende do que o corpo leva para criar novas proteínas musculares para reparar os danos. Estudos realizados na Universidade McMaster de Hamilton, Ontário, e na Escola Universitária de Washington de St. Louis descobriram que este processo de ressíntese das proteínas leva várias horas. No estudo participaram levantadores de pesos jovens e experientes que realizaram esforços máximos e cujo processo de reparação muscular foi submetido a observação. O trabalho de reconstrução começou quase imediatamente após a sessão. Quatro horas após a sessão, a atividade das proteínas havia aumentado cerca de 50%. Isso indicava que os tecidos já haviam sido reconstruídos. Vinte e quatro horas após a sessão, a atividade das proteínas atingiu um pico de 109%. A ressíntese das proteínas voltou ao normal, o que indicava que a reparação havia sido concluída 36 horas após a sessão intensa.

Embora neste estudo tenha sido empregado o treinamento de força exaustivo para medir o tempo de recuperação, provavelmente os resultados são semelhantes ao que ocorre depois de uma competição ou de uma sessão de treinamento intensa.

# FASES DA RECUPERAÇÃO

O processo de recuperação pode ser dividido em três fases diferentes em relação a uma sessão de treinamento: antes e durante, imediatamente depois e a longo prazo.

Um esportista que siga bons procedimentos de recuperação em cada fase pode minimizar o dano, acelerar a reparação e passar para a próxima sessão mais cedo do que o atleta que negligencia os princípios da recuperação.

## ANTES E DURANTE A SESSÃO DE TREINAMENTO OU A COMPETIÇÃO

A recuperação começa realmente com um aquecimento anterior à sessão de treinamento ou à competição, não depois. Realizar um bom aquecimento com tempo antes de começar o treinamento ajuda a limitar os danos por meio de:
- a diluição dos líquidos corporais para facilitar as contrações musculares;
- a abertura dos capilares para que chegue mais oxigênio aos músculos;
- a elevação da temperatura muscular para que as contrações custem menos esforço, e
- a conservação dos carboidratos e a liberação de gordura como combustível.

Durante o treinamento, você pode continuar tirando vantagem do processo de recuperação, repondo líquidos e energia à base de carboidratos durante a sessão. É bom beber entre 0,5 e 0,7 litros de bebidas energéticas a cada hora de treinamento, guiando-se pela sede. Se você seguir essas recomendações, a sessão de treinamento será menos estressante para seu corpo e seu sistema de produção de energia se recuperará mais rapidamente mais tarde.

Existem diferenças individuais na forma como os esportistas toleram as bebidas carbonatadas e como elas são eliminadas do estômago. Procure uma bebida para esportistas de que você goste e que não incomode seu estômago ao treinar intensamente. Antes de uma competição, certifique-se de ter bastante do que melhor lhe cai na bicicleta. Se possível, certifique-se de se preparar para o que podem oferecer nos postos de apoio, usando-o em seu treinamento. Ao misturar bebidas para esportistas, siga as instruções dos rótulos ou dilua um pouco as bebidas. Se uma bebida energética estiver mais concentrada do que o recomendado no rótulo, você pode se desidratar durante uma competição, já que os líquidos do corpo são direcionados aos intestinos para digerir os carboidratos. É mais provável que você obtenha benefícios de uma bebida energética durante as competições e as sessões que durem mais de uma hora. Nas competições que duram entre quatro e cinco horas, os alimentos sólidos são benéficos para alguns esportistas.

Sua recuperação continua com um breve desaquecimento. O desaquecimento deve ser uma imagem espelhada do aquecimento e terminar com um esforço suave na zona 1 durante vários minutos.

## IMEDIATAMENTE DEPOIS DA SESSÃO DE TREINAMENTO OU A COMPETIÇÃO

Assim que terminar sua sessão ou sua competição, o mais importante que você pode fazer para acelerar a recuperação é repor os carboidratos e as proteínas que acabou de gastar como combustível. Em uma competição ou uma sessão de treinamento longa e intensa, quase todo o glicogênio, uma fonte de energia à base de carboidratos, pode ser esgotado, e vários gramas de proteínas ligadas ao músculo podem ser utilizados. Nos primeiros 30 minutos posteriores a uma sessão de treinamento ou uma competição, seu corpo é muitas vezes mais capaz de absorver e repor esses líquidos do que em qualquer outro momento.

Nesse momento, talvez você não queira tomar as mesmas bebidas para esportistas que tomou durante a sessão ou a competição. Elas não são potentes o suficiente e não contêm proteínas. Você precisa de algo projetado para a recuperação. Agora existem muitos produtos no mercado. Desde que você goste do sabor e uma garrafa possa fornecer entre 15 e 20 gramas de proteínas e cerca de 80 gramas de carboidratos, ela atenderá às suas necessidades de recuperação. A bebida clássica para recuperação de triatletas é o achocolatado. O Dr. Owen Anderson, no Running Research News, propõe fazer uma “cerveja caseira” adicionando 5 colheres de açúcar a meio litro de leite desnatado. Talvez seja melhor não usar carboidratos de alto índice glicêmico, como as bebidas açucaradas com proteínas (ver capítulo 16 para saber mais sobre o índice glicêmico). Pois alguns cientistas acreditam que podem reduzir a liberação do hormônio do crescimento do corpo, tornando o processo de recuperação mais lento. Seja o que for que você beber, faça-o dentro dos primeiros 30 minutos após a finalização da sua sessão de exercício.

A recuperação de curto prazo continua enquanto durar a sessão de treinamento. Se sua sessão intensa durou duas horas, sua recuperação de curto prazo também durará duas horas. Durante esse tempo, você deve se concentrar em conseguir carboidratos suficientes. Inclua alimentos moderados, de acordo com a escala do índice glicêmico, como as frutas, com alimentos de alto índice glicêmico, como o amido. O amido, especialmente o das batatas, constitui uma excelente escolha nesse momento. Tem sido demonstrado que os vegetais diminuem a acidez do sangue. Portanto, a batata, que é um vegetal com amido, é um alimento quase perfeito para a recuperação.

## RECUPERAÇÃO A LONGO PRAZO

Entre seis e nove horas após uma sessão de avanço, você deve buscar a recuperação de forma ativa, por meio de uma ou mais técnicas específicas. O método mais básico consiste em dormir. Não há nada melhor do que uma pequena soneca para se rejuvenescer, já que o hormônio do crescimento é liberado em pulsos que começam cerca de 30 minutos depois de adormecer. Além de tirar uma soneca de 30 a 60 minutos após a sessão, certifique-se de dormir bem à noite. O ideal é dormir entre sete e nove horas todas as noites. Outros métodos de recuperação são únicos para cada indivíduo, então você terá que experimentar para descobrir quais são os melhores para você. O texto paralelo 11.1, “Técnicas de recuperação”, oferece várias propostas. Por meio do emprego de algumas das técnicas específicas descritas aqui, você pode acelerar o processo de recuperação e voltar à ação o mais rápido possível. A figura 11.3 mostra como isso ocorre.

Ver figura 11.3 no livro físico. (Efeito das técnicas de recuperação sobre o desempenho)

# INDIVIDUALIZAÇÃO DA RECUPERAÇÃO

Você descobrirá que algumas técnicas de recuperação funcionam melhor para você do que outras. Também pode descobrir que um companheiro de treinamento que faz as mesmas sessões que você e segue o mesmo protocolo de recuperação se recupera de outra forma. Todos somos diferentes; alguns esportistas se recuperam mais rapidamente do que outros. Existem muitas similaridades fisiológicas entre os esportistas, mas também muitas diferenças, e cada esportista responde à sua maneira a uma série concreta de circunstâncias. Você deve experimentar para descobrir as técnicas de recuperação que melhor funcionam para você.

**TEXTO PARALELO 11.1 TÉCNICAS DE RECUPERAÇÃO**
A maioria destas técnicas acelera a recuperação simplesmente aumentando a frequência cardíaca e o fluxo sanguíneo para os músculos, acelerando a absorção de nutrientes, reduzindo a dor, diminuindo a pressão arterial e relaxando o sistema nervoso.

**DUCHA OU BANHO QUENTE.** Imediatamente após o desaquecimento e a bebida de recuperação, tome uma ducha ou um banho de 10 a 15 minutos. Não fique muito tempo, principalmente na banheira, pois você pode se desidratar ainda mais.

**RECUPERAÇÃO ATIVA.** Para o esportista experiente, um dos melhores métodos de recuperação consiste em pedalar ou nadar suavemente entre 15 e 30 minutos várias horas depois da sessão e antes de ir para a cama. A intensidade deve ser extremamente leve, com a frequência cardíaca na zona 1.

**MASSAGEM.** Além de dormir, a maioria dos triatletas acredita que uma massagem feita por um fisioterapeuta profissional é a técnica de recuperação mais efetiva. Uma massagem depois de uma competição deve ser feita com movimentos longos e fluidos para acelerar a eliminação dos produtos de descarte do exercício. Uma massagem profunda neste momento pode, na verdade, aumentar o traumatismo muscular. Passadas 36 horas, o terapeuta pode aplicar mais pressão e trabalhar mais profundamente.

Devido ao preço das massagens, alguns esportistas preferem fazê-las eles mesmos. Depois de uma ducha ou um banho quente, massageie seus músculos por 20 a 30 minutos, trabalhando longe das extremidades e em direção ao coração.

**SAUNA.** Várias horas depois de um treinamento ou uma competição, você descobrirá que uma sauna seca acelera a recuperação. Não vá se recuperar em um banho turco, pois teria o efeito contrário. Fique na sauna por, no máximo, 10 minutos e comece a beber assim que terminar.

**RELAXAMENTO E ALONGAMENTOS.** Seja preguiçoso por várias horas. Seu corpo quer descansar bem. Deixe-o fazer isso, levantando os pés sempre que puder. Não fique de pé se puder se apoiar em algo. Sente-se sempre que puder. Melhor ainda, deite-se no chão com os pés levantados contra a parede ou em um móvel. Sente-se no chão e alongue-se suavemente. Os músculos que foram usados demais ficam tensos e parece que não conseguem relaxar sozinhos. É melhor fazer isso logo após um banho quente ou uma sauna e antes de ir para a cama.

**PASSEIO POR UM PARQUE OU UM BOSQUE.** Poucas horas depois de terminar a sessão de treinamento ou a competição, a alguns parece fazer bem dar um pequeno e tranquilo passeio por uma área com muita vegetação, como um parque ou um bosque. A abundância de oxigênio e o aroma da grama, das árvores e de outras plantas são muito relaxantes.

**OUTROS MÉTODOS.** O programa esportivo da antiga União Soviética fez uma ciência da recuperação e empregou muitas técnicas com seus esportistas que podem ou não estar ao seu alcance. Muitas nem sequer aparecem em textos científicos. Entre elas, incluem-se a estimulação eletromuscular, os ultrassons, as câmaras barométricas, fisiologia do esporte e complementos farmacológicos como vitaminas, minerais e adaptógenos como o ginseng. Tudo isso requer a orientação de um especialista.

Existem muitos fatores individuais que afetam a recuperação. Os atletas jovens multiesportivos, principalmente aqueles que têm entre 18 e 22 anos, se recuperam mais rapidamente do que os mais velhos. Quanto mais experiência um esportista tiver em competição, mais rapidamente se recuperará. Se a condição física é alta, a recuperação se acelera. Um estudo revelou que as mulheres se recuperam mais rapidamente do que os homens. Outros fatores que afetam o ritmo de recuperação são o clima, a dieta e o estresse psicológico.

Como saber se você está se recuperando? O melhor indicador é o desempenho nas competições e nas sessões de avanço. Contudo, são os piores momentos para descobrir que não se está preparado. Os sinais típicos de que a recuperação foi concluída são uma atitude positiva, sensação de bem-estar, desejo de treinar com intensidade novamente, qualidade do sono, frequência cardíaca normal em repouso e durante o exercício e emoções equilibradas. Se você sentir falta de algum desses sinais, continue o processo de recuperação. Se você controlar de perto esses sinais, em breve saberá o que precisa para se recuperar rapidamente de suas sessões de treinamento.

# RECUPERAÇÃO NO MUNDO REAL

Se você seguir o programa de periodização proposto na parte IV, experimentará ocasionalmente o aumento da fadiga. Apesar de seus melhores esforços de recuperação, você não descarregará toda a fadiga entre as sessões de treinamento programadas e chegará às sessões de avanço com as pernas um pouco pesadas e com falta de potência. Não espere sempre a recuperação total para todos os tipos de sessão. De fato, um pouco de fadiga nos momentos adequados das sessões pode trazer benefícios à condição física na forma de “supercompensação” – um nível superior de supercompensação. Esse estado pode ajudá-lo a se preparar para seus desempenhos máximos. No entanto, você não deve permitir que isso ocorra mais de uma vez a cada três ou quatro semanas. Uma recuperação deficiente pode seguir imediatamente um período em que a fadiga desempenhou um papel fundamental na carga de treinamento.

A “semana” de recuperação não precisa ter necessariamente sete dias. Muitos esportistas se recuperam plenamente em apenas cinco dias de redução do treinamento. Para eles, dois dias a mais de redução do treinamento poderiam, na verdade, ter consequências negativas para sua condição física. Sua experiência o guiará na hora de decidir a duração de suas “semanas” de recuperação.
