Habilidades

A boa condição física é algo que te acontece enquanto praticas uma boa técnica.

— TERRY LAUGHLIN, TREINADOR DE NATAÇÃO

Existem três objetivos que os atletas multiesportivos costumam buscar: a capacidade de ir mais longe, a capacidade de ir mais rápido e a resistência para ir mais longe e mais rápido sem desmoronar. Desses objetivos, o mais comum é nadar, pedalar e correr com mais rapidez em uma distância específica. De fato, as marcas em competições são a razão pela qual a maioria de nós treina.

O que você pode fazer para ir mais rápido? A resposta é simples: aumentar a rapidez com que você move os braços e as pernas ou a distância que você pode cobrir com cada braçada ou passada, ou a combinação de ambos. Em outras palavras, a velocidade é um produto da cadência e do comprimento da braçada ou da passada. Na corrida, por exemplo, se você desenvolver a habilidade de dar mais passos por minuto, mantendo o comprimento da passada, você correrá mais rápido. Se você aumentar a força para dar passos mais longos com a mesma cadência, o tempo da corrida melhorará.

Examinemos essa relação mais detalhadamente, usando mais uma vez a corrida como exemplo. Se você participar de uma corrida de 5 km com um comprimento médio de passada de 1,5 metros e uma cadência média de 170 passos por minuto, sua marca final será de 19 minutos e 36 segundos. Mas se você der três passos a mais por minuto e o comprimento da passada for o mesmo, você terminará 20 segundos antes. Se você aumentar o comprimento da passada em 0,025 metros e seu ritmo continuar sendo 170 por minuto, seu tempo melhorará em 19 segundos. Se você for capaz de aumentar o ritmo e dar passos mais longos, ganhará 39 segundos e terá uma nova melhor marca pessoal de 18:57. Pequenas mudanças na técnica podem produzir resultados significativos.

Evidentemente, correr a um passo ao mesmo tempo mais longo e mais rápido significa que você deve desenvolver a condição física para manter esse esforço. Como explicávamos em capítulos anteriores, para atingir o objetivo de alcançar uma maior velocidade em competição, é preciso melhorar as capacidades básicas da resistência, a força e velocidade, e as capacidades mais avançadas da resistência muscular, a resistência anaeróbica e a potência. Outro modo de ver os componentes da condição física necessária é pela ciência: uma grande condição física em competição provém de uma grande capacidade aeróbica (VO2máx), um limiar de lactato (LL) alto como percentagem da capacidade aeróbica e uma excelente economia de movimentos.

Os desportistas de resistência geralmente entendem o que são a capacidade aeróbica (a quantidade de oxigénio que o corpo pode processar com um trabalho máximo) e o LL (o nível de trabalho submáximo em que o lactato começa a acumular-se no sangue). Embora talvez não seja tão familiar para você o conceito de economia como os outros, é essencial que você entenda que melhorar a economia pode ajudá-lo a obter maiores ganhos. Você pode obter mais recompensas trabalhando nas três do que se trabalhar estritamente na capacidade aeróbica e no LL. De fato, seu desempenho no multiesporte pode ser mais limitado por suas falhas na economia do movimento do que por uma condição física pouco desenvolvida.

ECONOMIA

Em 1969, o australiano Derek Clayton estabeleceu um recorde mundial que não foi batido até 1981: correu uma maratona em 2 horas, 8 minutos e 34 segundos. O surpreendente do feito de Clayton é que ele tinha um VO2máx de apenas 69,7 ml/min/kg (mililitros de oxigénio usados por minuto e por quilograma do peso corporal). É mais um VO2máx pedestre para um desportista de classe mundial e insignificante em comparação com as capacidades aeróbicas de muitos corredores de sua época, como Craig Virgin (81,1), Gary Tuttle (82,7), Don Kardong (77,4) e Bill Rodgers (78,5). Nenhum desses corredores se aproximou da marca de Clayton, apesar de ter "motores extraordinários". A razão do sucesso de Clayton era sua economia de movimentos. Simplesmente, ele gastava menos energia quando corria que os demais atletas.

O conceito de economia é importante – sobretudo se seus pais não o abençoaram com uma grande capacidade aeróbica em seus genes. Seguindo o exemplo de Derek Clayton, você pode aperfeiçoar seu desempenho aprendendo a nadar, pedalar e correr de forma eficaz.

COMPREENSÃO DA ECONOMIA

A economia, na realidade, tem relação com a eficácia de seus movimentos: os desportistas que realizam um exercício específico sem fazer movimentos estranhos serão eficientes ou económicos. Faz sentido que um desportista que se mova de forma eficaz seja mais rápido do que um que não o faça. Mas não é só isso: como o desportista económico tem menos contrações musculares por passada ou braçada, usará menos oxigénio para percorrer uma distância específica que um desportista não económico. Portanto, podemos definir a economia no multiesporte do seguinte modo: a economia é a quantidade de oxigénio que se usa na natação, no ciclismo e na corrida.

Como o consumo de oxigénio é um indicador indireto da quantidade de combustível queimado e a economia é uma medida do gasto de combustível em relação ao trabalho (como os quilómetros por litro em um carro), saber quanto oxigénio consome um desportista a várias velocidades revelaria o quão económico ele é. A eficácia do combustível em um desporto, no entanto, não tem que significar eficácia do combustível em outro. Você pode usar o combustível com economia como em um carro enquanto corre e ser uma esponja na bicicleta.

Quanto mais económico você for, mais rapidamente poderá se deslocar com um esforço específico. Por exemplo, digamos que você corre 8 minutos com um consumo de oxigénio de 50 ml/min/kg, mas que com o treinamento você melhorou sua economia em 2 por cento. Isso significa que agora você pode correr 8 minutos com 49 ml/min/kg, o que pareceria mais fácil. Ou você poderia correr com o mesmo consumo de oxigénio de 50 ml/min/kg, mas melhorando seu ritmo para 7:50 – um aumento de 6,2 segundos na velocidade por cada quilómetro percorrido. Em uma corrida de 10 km, o resultado seria uma melhoria superior a um minuto. Assim, pequenas mudanças na economia podem produzir mudanças enormes no desempenho.

Também é importante saber que, quanto mais longa for a competição, mais importante será a economia. Em uma competição de distância

...

melhorá-la? Os corredores tendem a se ater ao natural. Muito poucos fazem ajustes ao seu tipo predestinado de corrida retocando os mais pequenos e insignificantes pontos, como a posição encaçapada das mãos ou a expressão relaxada do rosto. Devemos concluir que os aspectos aeróbicos da condição física são os únicos elementos do desempenho na corrida nos quais vale a pena investir tempo? Parece uma posição um tanto contraproducente. O certo é que as experiências de muitos dos antigos corredores poderiam atestar que é possível modificar de forma efetiva a técnica da corrida. É certo que essas mudanças requerem um forte desejo de melhorar, uma dedicação indomável e meses de prática constante em todos os treinamentos. Com boas habilidades mentais, é possível conseguir todos os benefícios de correr como uma gazela. Se você passou inúmeras horas completando distâncias, correndo em subidas, medindo o ritmo e fazendo treinos intervalados, e não chegou muito longe na hora de melhorar suas marcas, talvez seja o momento de examinar de perto sua técnica.

Assim como na natação e no ciclismo, a melhoria das habilidades na corrida pode lhe proporcionar economia de movimentos e as consequentes economias de energia. Isso determina tempos mais rápidos nas competições longas. O aperfeiçoamento das habilidades para a corrida nos premia, além disso, com um risco inferior de lesão. Embora também ocorra na natação e no ciclismo, as lesões sofridas na corrida costumam ser muito mais importantes, pelo que o ganho potencial é muito maior. De fato, se você sofreu lesões relacionadas com a corrida, é provável que algo esteja falhando em sua técnica.

FUNDAMENTOS DAS HABILIDADES PARA A CORRIDA

A corrida envolve muitas ações complexas – demasiadas para serem tratadas todas neste capítulo –, então só veremos com detalhe nesta seção quatro ações críticas para o desempenho em um multiesporte. Mais adiante são expostos exercícios que o ajudarão a desenvolver as habilidades. Todas dependem da postura do corpo em geral que proporciona um alinhamento vertical da mandíbula, dos ombros e dos quadris; de um digno veículo em que levamos a cabeça alta e as costas retas; do movimento para a frente dos quadris, dos joelhos e dos tornozelos; de uma cintura que se mantém levantada (sem empinar os glúteos), e do relaxamento do rosto e das mãos. Antes de passar a outras habilidades da corrida, certifique-se de incorporar esses elementos de uma boa postura.

POSTURA

O queixo no peito, os ombros caídos, as costas encurvadas e flexionadas pela cintura, os braços quase esticados ou levantados até o peito cruzando a linha média do corpo em cada passo, todas elas são posturas que fazem desperdiçar energia e que se observam com demasiada frequência entre os corredores por grupo de idade.

A má postura contribui para tempos de corrida ruins porque força o corpo a confiar estritamente na propulsão das pernas. A corrida é uma atividade do corpo que requer uma boa forma e força central para conseguir eficácia e efetividade.

Melhorar sua postura na corrida é o primeiro passo para melhorar seu desempenho. Um modo de verificar sua postura consiste em alguém gravá-lo em vídeo de frente e de lado enquanto você corre. Depois, leve a câmera a uma competição e grave alguns dos melhores corredores durante o aquecimento ou na mesma competição se você estiver lá como espectador. Quando você assistir aos vídeos, compare sua técnica com a deles. É provável que você veja diferenças posturais significativas relacionadas com as falhas que aparecem anteriormente.

Decida o que você tem que mudar e comece a trabalhar nisso. Você terá que verificar sua postura durante várias semanas enquanto corre para ver se controla essas falhas antes que a boa postura acabe se tornando um hábito. Você pode usar o vídeo ou pedir a um amigo para verificar sua forma enquanto você continua desenvolvendo sua consciência sobre a postura. A má forma tende a aparecer quando a pessoa está cansada ou sob estresse mental.

CADÊNCIA NA CORRIDA

Muitos triatletas tentam ir mais rápido maximizando o comprimento da passada com uma baixa cadência. Para conseguir essa passada longa, eles têm que elevar seu centro de gravidade alguns centímetros em cada passo, quicando enquanto correm. Essa passada "com quiques" tem várias consequências.

A primeira é que o corredor tem que gastar muita energia extra. Lembre-se que em uma competição a linha de chegada é horizontal, não vertical. A segunda consequência é que, quando o corredor está no ar, ele depende da gravidade para voltar à terra. Neste planeta todos os objetos, incluído o corpo humano, caem com a mesma aceleração, 9,8 metros por segundo. O deslocamento vertical faz com que a corrida seja mais lenta devido ao tempo necessário para voltar ao chão. A terceira consequência de correr quicando é que quando um corredor volta a terra firme, ele resiste a uma força de impacto considerável. Se ele repetir isso algumas centenas de vezes em cada quilómetro, quilómetro após quilómetro, ano após ano, no final sofrerá a lesão por uso excessivo que afeta a tantos corredores.

Assim, o modo de correr mais rápido não consiste em dar passadas mais longas, ao menos não quando o que se tenta é melhorar a corrida, mas sim obter uma cadência mais rápida. Se você aumentar a cadência, minimizará seu deslocamento vertical, o que permitirá que você esteja mais em contato com a terra, onde se aplica a potência horizontal, e diminuirá seu risco de lesão porque sua pisada será mais suave.

Da próxima vez que você vir uma competição com corredores de classe mundial, conte as passadas que eles dão com o pé direito em 20 segundos. Mesmo perto do final de uma maratona você verá que eles quase sempre dão 30 ou mais passadas por segundo com o pé direito – isso nos dá uma cadência de pelo menos 90 rpm. Mesmo que corram devagar, você descobrirá que a cadência deles é relativamente alta. Eles não estão quicando a 80 rpm. Isso os torna muito económicos.

Os corredores quenianos constituem um bom exemplo. Sua cadência costuma ser 96, com uma diferença de dois para cima ou para baixo, e em um triatlo ou uma maratona em concreto os quenianos costumam ser os que maiores cadências mostram no grupo que vai na frente. Também se encontram entre os corredores mais económicos do mundo devido em grande parte às suas altas cadências. Poderíamos aprender muito com eles para melhorar nossa própria economia de corrida.

MOVIMENTO VERTICAL DO PÉ

Nicholas Romanov – antigo professor universitário russo de educação física que agora vive e trabalha nos Estados Unidos – passou duas décadas estudando a biomecânica da corrida. De seus alunos provém o que ele chama de método "Pose" para ensinar a técnica da corrida. Um dos princípios básicos do trabalho de Romanov é que a sensação que um corredor experimenta ao correr corretamente é que seus pés simplesmente se movem para cima e para baixo – não balançam para a frente e para trás. Com essa técnica, o pé de recuperação se levanta em direção ao glúteo, criando assim um pequeno ângulo agudo no joelho e fazendo um "pêndulo" mais curto com a perna de recuperação (em contraste, quando a perna de recuperação está quase reta pelo joelho, o pêndulo é longo). O importante é que, para a mesma quantidade de energia aplicada, um pêndulo curto descreve seu arco mais rápido que um pêndulo longo. Desse modo, o pêndulo mais curto, como resultado do movimento de um pé alto, ajuda a produzir um ritmo mais alto de passadas. Em uma tentativa de aumentar a velocidade de corrida, o pé deve se levantar mais para manter o ritmo constante ou em aumento. Descrição da figura 12.11: Forma de corrida eficaz.

Quando o pé se levantou, a perna de recuperação começa a se abrir pelo joelho quando o pé pode baixar novamente em direção ao chão, tocando por baixo ou a poucos centímetros da parte frontal do centro de gravidade do corpo. Da perspectiva do corredor, tudo o que ocorreu é que o pé de recuperação subiu verticalmente em direção ao glúteo e baixou novamente à superfície de corrida.

Segundo Romanov, esse movimento é similar à ação de uma bola que gira, na qual o ponto de apoio está sempre abaixo do centro de gravidade. Esse movimento é muito económico; também diminui as forças de impacto, o que reduz o risco de lesão. (Para mais informações, consulte a página web www.posetech.com.)

TEMPO DE APOIO MÍNIMO

O maior limitador da velocidade na corrida tem a ver com a força que se aplica contra o chão em um breve instante. Quando o pé atinge o pavimento, aplica uma força e, segundo Isaac Newton, como quando um corpo recebe a aplicação de uma força reage devolvendo uma força igual e oposta, seu corpo se desloca para cima e para a frente. A distância que você percorre para a frente (comprimento da passada) é determinada em parte pela rapidez com que a força foi aplicada. O tempo é um componente principal da potência. À medida que diminui a duração do contato com o chão, a potência aumenta. Quando seus tênis de corrida entram em contato com a estrada, se você os deixar um milésimo de segundo a mais, a potência aplicada diminuirá, o que encurtará sua passada. Você corre mais devagar, mesmo que tenha aumentado sua cadência. A ideia é passar menos tempo com os pés na terra.

A verdade é que não custa muito acelerar o ritmo de corrida de forma considerável. Por exemplo, um estudo revelou que os corredores que aprenderam a manter os pés na terra apenas 15 milissegundos (0,015 segundos) menos que sua média anterior – isto é, diminuindo o tempo em um piscar de olhos – corriam 3% mais rápido. Com uma pequena melhoria igual, um corredor que faça 10 km em 40 minutos poderia economizar mais de um minuto, e em uma maratona de quatro horas ganharia 7 minutos. São economias de tempo bastante significativas, já que podem ser conseguidas sem passar meses sofrendo com treinos intervalados, trabalho em subidas e muitos quilómetros.

Para diminuir o tempo de contato com o chão, você tem que mudar o modo de apoiar inicialmente o pé em cada passo. Existem três modos de pôr o pé no chão. Você pode pôr primeiro o calcanhar, a parte da frente do pé ou a parte central do pé (o calcanhar e a parte da frente do pé ao mesmo tempo). Examinemos cada um separadamente.

Aterrissagem sobre o calcanhar. A maioria dos corredores lentos aterrissa sobre o calcanhar. Justo antes de o pé tocar o chão, o joelho se estica com o pé adiantado e os dedos do pé apontando para cima. É exatamente o mesmo que você faria se estivesse tentando parar. Quando o calcanhar entra em contato com o chão com os dedos no ar, o único modo de levantá-lo novamente é fazer rolar a planta do pé do calcanhar até os dedos como uma cadeira de balanço. Isso requer muito tempo e uma quantidade de potência considerável para voltar a acelerar depois de frear.

Para piorar as coisas, esse tipo de aterrissagem transmite um grande impacto à perna, já que o osso do calcanhar não é projetado para absorver tais forças. Aumenta o risco de sofrer lesões nos ossos das pernas, nos tornozelos, nos joelhos, nos quadris e na parte inferior das costas.

Esse modo de correr não é efetivo e não se encontra entre os estilos de aterrissagem principais dos triatletas por grupos, principalmente por causa dos tênis. Não deveríamos correr com eles – os caçadores-coletores não o faziam –, mas nos vemos forçados a usá-los devido às duras superfícies pelas quais temos que correr. A parte acolchoada do calcanhar dos tênis nos encoraja a aterrissar sobre ela. Preste atenção da próxima vez que você correr descalço. Você verá como não aterrissa sobre os calcanhares.

Aterrissagem sobre a parte da frente do pé. A maioria dos corredores de elite aterrissa sobre a parte da frente do pé. Quando o fazem, o pé parece chegar quase plano ao chão, mas os calcanhares não suportam peso. O corredor flexiona o joelho um instante antes de aterrissar com o pé diretamente abaixo e paralelo ao horizonte. O pé “pisa” justo antes de entrar em contato com o chão. Na realidade, não se move para trás, acelera. Em relação ao joelho, o pé se move para trás. Em relação a uma câmera que capturasse a superfície por baixo, o pé se move para a frente, mas reduzindo ligeiramente a velocidade justo antes de aterrissar. Ao aterrissar, o peso corporal do corredor rápido passa imediatamente para a parte da frente do pé e começa a tocar com a ponta dos dedos. Parece mais uma cadeira de balanço do que uns pernaltas com molas – o pé decola rapidamente do chão sem frear.

A parte da frente do pé é projetada para absorver choques. Existem 26 ossos no pé unidos por vários tendões. Quando você apoia a parte da frente do pé no chão, a maioria desses ossos se abre lateralmente para absorver o choque quase do mesmo modo que os amortecedores de um carro. Assim diminui o risco de sofrer lesões nos ossos e nas articulações.

No entanto, eu não o recomendaria que tentasse se normalmente aterrissa sobre o calcanhar porque, embora o risco de lesão nos ossos e nas articulações diminua, aumenta o risco de sofrer lesões nos gémeos e no tendão de Aquiles e fascite plantar. Os corredores de elite que o fazem se adaptaram após muitos anos, normalmente décadas. No entanto, se você está aterrissando sobre o calcanhar há muito tempo, descobrirá que suas pernas não estão preparadas para uma mudança tão repentina. O melhor nesse caso será mudar para uma aterrissagem sobre a parte central do pé.

Aterrissagem sobre a parte central do pé. Com esse tipo de aterrissagem, tanto o calcanhar quanto a parte da frente do pé entram em contato com o chão ao mesmo tempo, com o que o peso corporal se distribui igualmente entre eles. Justo antes de o pé tocar o chão, o joelho se flexiona ligeiramente, com o pé justo abaixo, e o pé pisa como na aterrissagem sobre a parte da frente do pé. Mais uma vez, tenha em conta que o pé não se move realmente para trás da perspectiva do chão. No entanto, visto do joelho, parece que se move para trás.

No início, talvez você ache um pouco difícil respirar e acredite que está trabalhando mais duro e que correrá mais devagar com uma aterrissagem sobre a parte central do pé do que sobre a parte da frente do pé. Isso se deve a que seu corpo é forçado a se adaptar a algo a que não está acostumado. Comece fazendo apenas entre seis e oito treinos intervalados de 20 segundos na grama duas ou três vezes por semana durante um mês, concentrando-se na técnica de “pisar leve”. Passado um mês, você deveria começar a pegar o jeito. Depois, comece a incorporar a técnica em suas corridas mais curtas. Um mês depois, você deveria estar preparado para correr sempre aterrissando sobre a parte central do pé. Seja paciente e não desista, logo você correrá mais rápido do que nunca.

Descrição da figura 12.12: Forma de corrida eficaz. Basicamente, minimiza o tempo que o pé passa no chão e estimula o efeito rebote sem usar os freios. Se você está correndo com os calcanhares há muito tempo, tente mudá-lo de forma lenta e progressiva. Não tente ir muito rápido, já que ao aterrissar mais para a frente se exerce uma nova tensão sobre o pé e a parte inferior da perna que poderia desencadear uma lesão. Deixe essa mudança para o próximo período de preparação do ano de treinamento, quando as corridas são curtas e só se corre no início por superfícies macias, como a grama, a terra ou uma pista, o que permite muito tempo para se recuperar entre as corridas.

OSCILAÇÃO VERTICAL MÍNIMA

Outra coisa que também nos faz desperdiçar energia é quicar em cada passo. A energia armazenada ao aterrissar para a parte anterior do pé deve ser convertida, na medida do possível, em movimento horizontal, não vertical. Felizmente, a redução da inclinação é normal quando se dão passos mais rápidos. Assim, se você aumentar a velocidade de suas pernas para uns 90 ciclos por minuto (180 passos por minuto), é mais provável que a conversão de potência o aproxime mais da linha de chegada do que das nuvens. Descrição da figura 12.13: Forma de corrida ineficaz.

Outro elemento da técnica de corrida que estimula o movimento horizontal em vez do vertical é a inclinação do tornozelo, como mostra a Descrição da figura 12.11: Forma de corrida eficaz. Note que pode ser desenhada uma linha reta da orelha ao tornozelo direito passando pelo quadril. Em outras palavras, não há flexão na cintura que indique uma inclinação para a frente. É como pressionar a boia ao nadar para que o peito fique ligeiramente à frente dos quadris. Essa posição permitirá uma passada para a frente mais potente para fazer com que o movimento resultante seja na direção horizontal. Em outras palavras, você quicará menos.

Por que é tão importante eliminar a oscilação vertical? Vejamos com um exemplo. Em uma corrida de 10 km, se você pesa 68 quilogramas e seu centro de gravidade sobe e desce uns 5 centímetros com cada passo ao trotar, ao longo da competição você terá realizado um trabalho equivalente a levantar 84 toneladas 30 centímetros. Se você puder reduzir essa oscilação vertical excessiva de seu centro de gravidade em 2,5 centímetros por passo, você diminuirá o componente vertical de sua carga de trabalho pela metade – seria como levantar 42 toneladas 30 centímetros. Isso é uma tremenda economia de energia que pode se converter em velocidade para a frente e melhores tempos de corrida. De fato, o gasto da oscilação vertical excessiva é maior do que indica o exemplo, já que também é requerida mais energia para desacelerar em uma queda de 5 centímetros quando se entra novamente em contato com o chão.

Quando você reduzir os quiques associados ao trote com passadas longas, não só economizará energia, mas também melhorará as forças de impacto contra o chão, reduzindo assim o risco de sofrer lesões relacionadas com a corrida.

EXERCÍCIOS DE VELOCIDADE EM CORRIDA

Os exercícios podem ajudá-lo a desenvolver as habilidades necessárias para uma corrida efetiva e económica, assim como acontece na natação e no ciclismo. A seguir são oferecidos cinco exercícios de corrida com os quais você pode experimentar.

CONTAR PASSOS

No início de uma corrida conte as passadas do pé direito durante um minuto. Depois tente fazer a contagem incorporando uma das habilidades descritas anteriormente, como flexionar ligeiramente a perna de recuperação, encurtar a passada, aterrissar mais para a frente sobre o pé para diminuir o tempo de apoio ou reduzir a oscilação vertical. Você não tem que mover os pés mais rápido. É melhor fazer esse exercício nos períodos de preparação e base da temporada, quando se concentra em aperfeiçoar a técnica.

Descrição da figura 12.14: Exercício de saltos.

SALTOS

Em uma superfície macia como um tapete, coloque os dedos do pé esquerdo apoiados atrás de você a 30 a 45 cm com a perna esticada. Adote a postura de corrida, com o joelho direito ligeiramente flexionado e os braços dobrados. A Descrição da figura 12.14 ilustra essa posição. Rapidamente, levante o pé direito em direção ao glúteo e volte a baixá-lo imediatamente ao chão. Mantenha a oscilação vertical de seu centro de gravidade ao mínimo e concentre-se em levantar e baixar apenas o pé. Não quique. Repita com a outra perna. Complete três séries de três saltos com cada perna na primeira vez que fizer esse exercício. Deixe 48 horas entre esses exercícios. Conforme as semanas forem passando, aumente progressivamente o número de saltos até que uma série chegue a 30.

Além de ensiná-lo o movimento de cima para baixo da perna que se explica anteriormente em “Fundamentos das habilidades para a corrida”, esse exercício também o ensinará a forma adequada de aterrissar sobre a parte da frente do pé, criando resistência nos pés e na parte inferior das pernas. Só deve ser realizado nos períodos de preparação e base da temporada.

SALTOS COM CORDA

Em um tapete ou uma superfície macia, pule corda como quando você era criança. Assim como no exercício de saltos, minimize a oscilação vertical e concentre-se em subir e descer os pés e as pernas. Esse exercício é especialmente bom para fortalecer os pés e a parte inferior das pernas, e serve para aprender a aterrissar sobre a parte da frente do pé. A corda também é usada para aquecer antes do treinamento de força nos períodos de preparação e base.

BRINCOS

Em uma superfície macia como uma pista de atletismo ou um campo com grama, brinque entre 10 e 20 segundos. Complete de três a oito séries com 2 a 3 minutos de corrida entre cada série. Esse exercício constitui uma boa combinação de habilidades, já que incorpora a elevação vertical do pé, o tempo mínimo de apoio e a oscilação mínima. Também fortalece os pés e a parte inferior das pernas enquanto nos ensina a forma adequada de aterrissar sobre a parte da frente do pé. Descrição da figura 12.15: Exercício de brincos, por se você esqueceu. A perna esquerda salta enquanto o pé direito está perto do glúteo. Os brincos são especialmente efetivos durante os períodos de preparação e base quando se busca o aperfeiçoamento da técnica, mas podem ser feitos durante todo o ano como aquecimento antes dos treinos intervalados e das competições.

PASSADAS

Aqueça bem. Depois, na grama, terra ou qualquer outra superfície macia, corra 20 segundos em inclinação para baixo, concentrado nas habilidades fundamentais que você mais precisa para melhorar (um alto ritmo de passadas, o movimento vertical dos pés, um curto tempo de apoio ou uma oscilação mínima). Não são *sprints*, mas corridas a uma velocidade um pouco mais rápida do que quando você participa de uma competição de 5 km. Depois de cada esforço, caminhe até o ponto de partida; leve entre 60 e 90 segundos para isso. Repita entre cinco e oito vezes em uma sessão.

Uma variação consiste em dar passadas com os pés descalços sobre a grama com o fim de exagerar a velocidade das pernas. Certifique-se de que na grama não há vidros, espinhos ou desníveis e de que você não tem rachaduras nos pés. Outra alternativa consiste em contar os passos que você dá com o pé direito durante 20 segundos com um objetivo de 30. Ao melhorar o comprimento da passada, você cobrirá mais superfície em 30 passos. Na terceira variação você pode voltar saltando durante 20 segundos em vez de caminhando até o ponto inicial.

Você pode fazer esse exercício durante todo o ano para manter a técnica. Talvez você queira incorporá-lo ao seu aquecimento antes dos treinos intervalados e das competições.

EQUIPAMENTO PARA MELHORAR A ECONOMIA NA CORRIDA

Quebrar velhos hábitos pode ser difícil, sobretudo na corrida. Se você está correndo há vários anos, a adoção de uma cadência rápida e da aterrissagem sobre o centro do pé exposta anteriormente pode ser um desafio para você. O seguinte equipamento o ajudará.

TÊNIS

Os tênis com os quais você corre têm muito a ver com o quão económico você é. Quando for comprar um, vá sempre a uma loja especializada em equipamentos para corredores, em particular se você tende a sofrer lesões na corrida com frequência ou se precisa fazer mudanças em sua forma de correr. Os tênis para corrida são muito pessoais. Se você errar ao escolhê-los, podem interferir em seus mecanismos de corrida e lhe causar uma lesão. A escolha dos tênis é a mais complicada de todas as opções em constante mudança do mercado.

Não confie nos tênis de corrida com saltos grossos. Com eles, você terá dificuldade para aprender a correr com a aterrissagem correta do pé. Quanto mais alto for seu calcanhar, mais o pé se moverá para os lados quando você correr, o que poderia lhe causar uma lesão. Os saltos mais altos são para pessoas propensas a sofrer fascite plantar ou lesões nos tendões de Aquiles ou nas pernas.

Você descobrirá muitos tênis projetados para controlar a pronação excessiva. Isso se deve a que muitos corredores acreditam que seus pés se achatam e se curvam demais ao entrar em contato com o chão. É interessante saber que quanto mais alto for o calcanhar do tênis, mais probabilidades você terá de precisar de algum tipo de artefato para reduzir a pronação dentro do tênis. Vá a um vendedor especializado em calçados para corredores que o ajude a decidir se você precisa de tênis para controlar a pronação ou não. Leve seus tênis velhos para que o vendedor possa examinar o padrão de desgaste; isso poderia lhe dar pistas importantes sobre o estilo dos tênis que mais lhe convêm.

Como norma geral, procure o “menor tênis” possível. Por um lado, se você é baixo e magro, tem uma passada perfeita e uma alta cadência, é de pés leves, corre apenas sobre superfícies macias e não costuma se lesionar, pode usar tênis leves ou tênis de competição. Por outro lado, se você pesa 90 quilogramas, aterrissa sobre os calcanhares, corre sobre asfalto, sua pronação é excessiva e sofre lesões com frequência, você precisará de tênis mais sólidos. Certamente você estará em um ponto médio entre esses dois extremos. De qualquer modo, não faça mudanças drásticas e não passe para tênis minimalistas, mesmo que esteja convencido de que são adequados para você. Compre um design ligeiramente diferente e alterne os novos tênis com os velhos para que seu corpo se adapte depois de algumas semanas. Depois de umas seis semanas, considere a ideia de comprar tênis menos restritivos e alterne-os com os que você tinha comprado recentemente. Conseguir os tênis adequados pode levar meses e lhe custar muito dinheiro. Seja paciente.

CADENCIÔMETRO

Ter um dispositivo com um tom audível que possa ser ajustado a várias cadências pode ajudá-lo a aumentar sua cadência na corrida, assim como na natação contando as braçadas. De fato, você pode usar a mesma ferramenta que na natação se a prender à sua touca. Alguns relógios também têm metrónomo. Outra opção é comprar um metrónomo eletrónico pequeno em uma loja de música e levá-lo no bolso. Mais uma vez, não tente passar de uma cadência baixa para uma cadência alta da noite para o dia. Você precisará de várias semanas, se não meses, de aumentos ligeiros e progressivos para conseguir alguma mudança significativa.

CÂMERA DE VÍDEO

Não há melhor modo de melhorar a forma do que visualizar provas evidentes de como você corre exatamente. Por esse motivo, uma câmera de vídeo é a melhor ferramenta disponível para controlar sua progressão.

Procure alguém que o grave de frente e de lado enquanto você corre em direção à câmera. Quando você se vir correndo de lado, observe como você o faz levando em conta as características-chave de uma corrida económica – você deveria se inclinar ligeiramente para a frente do tornozelo, com o pé abaixo do joelho justo antes da passada, e aterrissar sobre todo o pé no mesmo instante em vez de sobre o calcanhar primeiro. Você tem que ser capaz de desenhar uma linha reta imaginária da orelha ao pé de apoio passando pelo quadril. Ao examinar a vista frontal, verifique se você vê ou não a parte preta da sola do tênis antes de aterrissar. Se sim, você está aterrissando sobre o calcanhar. Verifique também que você não balança para os lados.

Grave-se toda semana e compare os novos vídeos com os anteriores para avaliar sua progressão e ver em que áreas você precisa se concentrar. Assim você acelerará seu processo de aprendizado e será antes um corredor mais económico do que se tivesse que se basear apenas nas observações de outros e em como você se sente quando o faz. Você se surpreenderá ao ver as melhorias contínuas.