14 - Necessidades Específicas

_"Se queres competir com os melhores como um profissional ou inclusive nas categorias de idade extremamente renhidas, deves estar preparado para treinar todo o dia."_

**-BRAD KEARNS, TRIATLETA PROFISSIONAL**

Pode todo o mundo treinar do mesmo modo utilizando a guia que apresentamos neste livro? Na maioria dos casos não. Como se expôs no capítulo 3, o princípio de individualização requer que, para que o desportista alcance o sucesso, os distintos componentes do treinamento (volume, carga, intensidade, frequência e duração) devem ajustar-se às necessidades únicas e capacidades próprias do atleta. Embora em um livro como este não é possível proporcionar os detalhes específicos para cada indivíduo, sim que cabe proporcionar diretrizes gerais para vários grupos homogéneos. Neste capítulo se analisam cinco grupos: mulheres, veteranos, júnior, principiantes e desportistas de elite.

Existe pouca informação científica em relação com estes grupos, já que são relativamente pequenos e resulta difícil para os investigadores fazer grupos suficientemente grandes para tirar conclusões significativas das provas. É usual que os estudos universitários se baseiem em estudantes masculinos, já que estes estão desejando participar e obviamente se prestam mais a tais investigações. Devido a que as investigações sobre multidesporto são um campo relativamente novo, até os estudos baseados em desportistas masculinos como sujeitos do multidesporto são escassos. Portanto, as questões de informação prática referidas a mulheres, desportistas jovens e adultos e a quem se encontram em algum extremo da curva da experiência do multidesporto ficam em grande parte expostas a certas conjecturas. No entanto, neste capítulo tentarei proporcionar alguma guia para estes grupos de desportistas utilizando a ciência quando seja possível, mas servindo-me mais frequentemente das observações de desportistas e treinadores.

## MULHERES

Durante a maior parte do século passado, os únicos esportes considerados femininos, e em cujas competições estavam quase ao mesmo nível que os homens, eram os esportes equestres, o tênis, o golfe, a ginástica e a patinagem artística. No entanto, apesar dos muitos preconceitos masculinos e a desídia, especialmente em quanto a provas de resistência, as mulheres têm feito grandes progressos para uma completa aceitação. Por exemplo, nos Jogos Olímpicos de Amesterdão de 1928, a competição mais longa na qual se lhes permitia participar às mulheres era a corrida dos 800 metros. Em ditos Jogos, três corredoras bateram recordes mundiais em distância, mas terminaram em “tão péssimas condições” que os juízes de competição, horrorizados, suprimiram a prova para futuras competições. “As mulheres simplesmente não estavam feitas para correr tanto”, foi a posição que adotaram alguns homens, incluídos os científicos. Não foi até os Jogos de Tóquio de 1964 quando se restabeleceu a corrida dos 800 metros femininos.

Finalmente, foi nos Jogos Olímpicos de Los Angeles de 1984 onde se incluiu a maratona feminina em competição –duas décadas depois de que as mulheres começassem a competir nesta distância. Todavia hoje, em alguns esportes de resistência como o ciclismo de estrada, continuam discriminando-as ao restringir as distâncias de competição.

O multidesporto reflete as atitudes mais recentes de nossa sociedade para as mulheres no esporte. As distâncias de competição são as mesmas apesar do sexo. Os homens e as mulheres duatletas e triatletas treinam e competem juntos como iguais, algo impensável na maioria dos esportes faz só vinte anos. Muitas competições, mas não todas, têm o mesmo prémio econômico para homens e mulheres.

## ELEMENTOS ESPECÍFICOS A TER EM CONTA

Os câmbios na atitude para as mulheres ao longo dos anos refletem a opinião hoje dominante de que na realidade existem poucas diferenças entre homens e mulheres atletas. Evidentemente, há algumas diferenças físicas que resultam óbvias. As mulheres tendem a ter as cadeiras largas, um torso mais pequeno em relação com a longitude das pernas, um centro de gravidade mais baixo e uma postura mais “patizamba”. Todas estas diferenças afetam o equipamento de ciclismo que utilizam as mulheres e, até certo ponto, as técnicas que desenvolvem na natação e na corrida. Também há algumas diferenças significativas entre os sexos relacionadas com o rendimento. Como média, as mulheres têm menor capacidade aeróbica que os homens; por exemplo, seu coração é mais pequeno e sua capacidade para transportar o oxigénio é menor. As mulheres também têm uma maior percentagem de peso devido à gordura que os homens e podem gerar menos força muscular total como consequência de sua menor massa muscular. Estas diferenças contribuem a que nos recordes mundiais haja uma desigualdade de ao redor do 10% entre homens e mulheres em provas que vão do levantamento de pesos às corridas curtas em esportes de resistência.

Apesar destas diferenças, os homens e mulheres desportistas na realidade se parecem mais do que se diferenciam. As mulheres podem treinar e treinam aos mesmos volumes e a mesma intensidade que seus equivalentes masculinos. São completamente capazes de realizar os mesmos treinamentos que os homens. Além disso, respondem de igual maneira a uma carga relativa de treinamento. Não há motivos para que as mulheres desportistas não treinem tanto como os homens, com algumas exceções.

Naturalmente, no multidesporto, as mulheres não treinam para competir com homens, senão para competir com outras mulheres. Portanto, comparar seu treinamento com o dos homens não lhes serve de muita ajuda. O que uma desportista de multidesporto quer saber é como melhorar em relação com sua competição feminina. Pelo geral, há três áreas que toda mulher que compete em triatlos e duatlos deve considerar para treinar melhor e ter mais sucesso em suas competições: a força, a psicologia e a dieta.

### FORÇA

Embora aconselhe a muitos desportistas que deixem de treinar a força durante a temporada de competição, às mulheres em particular lhes beneficia treinar a força durante todo o ano. Ao contrário dos homens, as mulheres tendem a perder massa muscular mais rapidamente uma vez que deixam de trabalhar na sala de musculação. Também existem áreas objetivo específicas que as mulheres deveriam tratar.

A maioria das mulheres duatletas e triatletas se beneficiam de treinamentos de força da zona central do corpo, sobretudo a parte lombar da espalda, as cadeiras e o abdómen. O treinamento de força para a zona central do corpo é importante, já que ajuda a evitar lesões, e estas são mais prováveis em mulheres que em homens devido às diferenças estruturais e hormonais. Em ciclismo, por exemplo, os músculos da zona central do corpo são os principais estabilizadores da postura quando os isquiotibiais e os quadríceps trabalham para pedalar. Se a zona central do corpo é fraca, então o trabalho o faz em parte a espalda. Os problemas da espalda são frequentes em mulheres ciclistas.

Também é útil o treinamento para a força dos músculos da coxa. A maioria das mulheres tem as cadeiras mais largas que os homens e suas coxas se inclinam para dentro desde a cadeira. Isto faz que as rótulas não se movam de forma correta, criando uma síndrome de dor conhecido como síndrome de dor patelofemoral. Uma zona muscular forte ao redor da coxa pode evitar este problema. A musculatura que rodeia os tornozelos também é importante e pode evitar o entorse de tornozelo.

### PSICOLOGIA

Não só os homens, mas também as mulheres desportistas têm que considerar os problemas psicológicos do treinamento e a competição. Um dos problemas mais frequentes em mulheres é o temor ao fracasso. Este temor é uma das principais razões por que as mulheres evitam o treinamento de força ou os programas de treinamento intenso. Se és deste tipo de desportistas, sê sincero contigo mesmo. O problema não é o treinamento. É um problema de autoimagem e, portanto, é algo que precisas abordar. Te ajudará o fato de que confies em um treinador que te guie no treinamento. Mas se és incapaz de fazê-lo, podes trabalhar com um psicólogo desportivo. Em qualquer caso, não deixes que te impeça treinar teu potencial.

Outro problema psicológico que as mulheres desportistas costumam ter é a imagem do corpo. Os desportistas de resistência, em particular, são um grupo social peculiar. Se valorizam por ter uma percentagem de gordura corporal baixa e uma massa muscular leve. A imagem de um corpo esquelético e delgado se apresenta como o ideal para ambos sexos. No entanto, nem a todas as mulheres lhes resulta fácil estar delgadas. Isto não é devido a uma falta de esforço, mas sim à genética. As mulheres têm uma percentagem de gordura corporal maior que os homens, e frequentemente lhes custa muito conseguir uma gordura corporal baixa para seu sexo. É normal para uma desportista de elite que a percentagem de gordura corporal seja do 18 ao 20%, enquanto que nos homens é do 8 ao 10%. As desportistas com uma percentagem de gordura corporal baixa costumam ter problemas com a síndrome da tríade da mulher atleta: transtornos da alimentação, amenorreia (perda dos períodos menstruais) e osteoporose (perda da densidade óssea). Este síndrome é grave e frequentemente requer ajuda médica.

### DIETA

Embora os problemas da alimentação se tratem no capítulo 16, cabe destacar que as mulheres desportistas são propensas a ter deficiência de ferro. Um atleta de resistência, devido às demandas de seu treinamento, precisa mais ferro em sua dieta que a maioria dos indivíduos. Isto é assim por vários motivos. Um é o desgaste dos glóbulos vermelhos pelo impacto da corrida. Além disso, o corpo precisa mais glóbulos vermelhos para levar oxigénio aos músculos que trabalham, e isto aumenta a demanda de ferro. As mulheres precisam ainda mais ferro que os homens devido à perda de sangue durante a menstruação. Para manter os níveis de ferro, as mulheres desportistas precisam ingerir alimentos ricos em ferro, como carne de vaca ou de porco, marisco, frango, feijões, espinafres e cereais enriquecidos. Também são benéficos os alimentos ricos em vitamina C (cítricos, brócolos, pimentões) porque ajuda ao corpo a absorver o ferro. Se te diagnostica anemia, teu médico te prescreverá suplementos de ferro. No entanto, não os tomes a menos que tenhas anemia. Demasiado ferro é tóxico para o corpo e pode provocar problemas no coração e no fígado.

## VETERANOS

Ao considerar o treinamento dos desportistas veteranos, cabe salientar que a maioria dos atletas tem que passar ao _grupo de idade_ dos veteranos uma vez que cumprem os quarenta anos. A idade média dos participantes nos triatlos é de trinta e nove anos, uma tendência que tem ido aumentando nos últimos quinze anos. É provável que esta tendência continue e que os desportistas veteranos constituam a maior parte da população de desportistas de multidesporto no futuro.

Os desportistas veteranos são um grupo heterogéneo. Alguns deles competem em triatlos desde os anos 70 e 80, enquanto que outros estão começando a competir neste esporte depois de ter cumprido os quarenta. Assim sendo, um _veterano_ é uma etiqueta que não diz muito do desportista. Para compreender melhor aos veteranos, neste capítulo distinguiremos dois grupos: aqueles que têm treinado toda sua vida e que competem em seu grupo de idade e aqueles que estão começando com o multidesporto. Começaremos com as diretrizes gerais para todos os veteranos.

### DIRETRIZES GERAIS PARA O TREINAMENTO

A má notícia é que todos os desportistas, tanto homens como mulheres, perdem força e resistência com o envelhecimento, por muito em forma que estejam e por muito que treinem. Isto é devido à degeneração física que se produz com a idade. A boa notícia é que estas perdas se dão a um ritmo constante na maioria dos desportistas, de maneira que não há caídas de um dia para outro da condição física. Além disso, a degeneração física pode atrasar-se com um treinamento adequado. Como média, os homens perdem o 1% de sua força, o 0,5% de sua resistência e o 0,2% de sua velocidade por ano depois dos 30. As mulheres perdem a um ritmo parecido depois dos 35. O importante não é tanto que estejas perdendo força, resistência e velocidade com o envelhecimento, mas sim que podes seguir sendo muito competitivo dentro de teu grupo de idade.

Há três câmbios principais no corpo relacionados com o envelhecimento que afetam o treinamento. São os seguintes:

1.  **Maior necessidade de recuperação.** Um corpo mais velho se recupera mais lentamente das tensões do treinamento. Isto não é devido tanto a uma diminuição do fornecimento de oxigénio ou um aumento da produção de ácido láctico (embora isto também se produza), mas sim a uma diminuição das capacidades do sistema endócrino. Quanto mais em forma estejas, menor será a magnitude deste problema.

2.  **Tendência a perder força.** Com o envelhecimento, os desportistas tendem a perder força. Isto se faz mais evidente na parte superior do corpo. É um problema mais comum em mulheres que em homens.

3.  **Perda de velocidade.** Os desportistas com idades avançadas experimentam uma diminuição gradual da velocidade. Isto é o resultado da perda de células musculares de contração rápida, o debilitamento geral das uniões musculares neuronais e uma diminuição da capacidade de mover os membros rapidamente. Quanto mais velho és, mais importante é treinar a velocidade.

Aqui se indicam algumas diretrizes para os veteranos que não são desportistas de elite. Algumas destas diretrizes são para a prevenção e outras são para o tratamento.

### MAIS RECUPERAÇÃO

A recuperação é o fator mais importante para qualquer desportista, especialmente para os veteranos. Se não descansas o suficiente, o treinamento se vê afetado e o overtraining é muito mais provável. Como regra geral, durma uma hora mais ao dia do que costumavas dormir quando tinhas vinte anos, e se não tens a possibilidade, então deita-te mais cedo. Além disso, considera acrescentar um dia de descanso ou recuperação a teu regime semanal de treinamento. Isto poderia significar passar de um padrão de treinamento de seis dias à semana a um de cinco. A maioria dos desportistas veteranos também se beneficiam da incorporação de massagens semanais. Pode ser caro, mas é uma grande inversão em tua saúde e em teu potencial de competição.

### TREINAMENTO DE FORÇA

Uma vez que te acercas à meia-idade, os programas de treinamento de força deveriam ser uma parte regular de teu treinamento durante todo o ano. Em particular, presta atenção ao treinamento dos músculos do tronco e a parte superior do corpo. Quanto mais em forma e forte estejas nesta zona, menos provável será que te lesões. Os homens e as mulheres veteranas podem reduzir a velocidade das perdas anuais de força na parte superior do corpo com o treinamento de força.

### TREINAMENTO DE VELOCIDADE

É importante que os desportistas veteranos continuem com o treinamento de velocidade durante todo o ano, sobretudo na etapa de pré-temporada e de base. Um programa de treinamento de força para a parte inferior do corpo contribuirá a um treinamento mais efetivo. Os exercícios de corrida que aumentam a passada e o ritmo também podem ajudar a manter a velocidade.

### TREINAMENTO DE RESISTÊNCIA AERÓBICA

O treinamento de resistência aeróbica é a parte principal de teu treinamento de multidesporto. Embora o treinamento de resistência aeróbica não é tão importante como o treinamento de força nos desportistas veteranos, continua sendo a base de todo o treinamento. Sem uma base sólida de resistência aeróbica, a condição física que desenvolvas será de curta duração. Assegura-te de incluir um treinamento contínuo de resistência aeróbica (de uma a duas horas de duração) ao menos uma vez por semana em cada esporte.

### OS QUE TÊM TREINADO TODA SUA VIDA

Os desportistas que têm treinado toda sua vida, que agora estão competindo em um grupo de idade veterano, são um grupo único. O mais provável é que se tenham estado treinando sem um programa de treinamento estruturado. Muitos deles têm estado correndo sem lesões durante décadas. Agora, como desportistas de meia-idade e maiores, se têm voltado mais susceptíveis a sofrer lesões, doenças e overtraining. Ao mesmo tempo, seus níveis de motivação seguem sendo altos e o medo a deixar de treinar é significativo.

Embora neste livro se tenha enfatizado o desenvolvimento da resistência aeróbica durante o treinamento de pré-temporada e de base (ver capítulos 3 e 8), não é o programa ótimo de treinamento para este grupo. Os desportistas que têm treinado durante toda sua vida precisam mais períodos de descanso e recuperação e menos períodos de treinamento intensivo de resistência aeróbica. Para um desportista que leva treinando-se 20 anos, a maior parte de sua resistência aeróbica já está desenvolvida. Para este tipo de desportista, o principal objetivo de um programa de treinamento anual consiste em manter o nível de resistência aeróbica que já se tem desenvolvido e ao mesmo tempo manter um treinamento constante. Isto significa que é melhor que passem mais tempo na etapa de pré-temporada e no período de transição. A periodização não deveria ser tão agressiva como a que se tem tratado neste livro para um desportista mais jovem.

O principal objetivo do desportista veterano que tem treinado toda sua vida é a prevenção das lesões e as doenças. Quando não estão lesionados nem doentes, podem treinar-se com frequência, mantendo a condição física. Quando sofrem uma lesão ou doença, o treinamento se interrompe e a condição física se deteriora rapidamente.

Para evitar lesões e doenças, os desportistas veteranos que têm treinado toda sua vida precisam aumentar a variedade de seus treinamentos. Muitos deles têm estado fazendo as mesmas sessões de treinamento uma e outra vez durante décadas e não são conscientes de que esta repetição pode levar a lesões e overtraining. Por exemplo, se sempre corres pelos mesmos caminhos, deverias começar a correr pela grama, pelos caminhos sem pavimentar ou inclusive por uma pista. Os treinamentos de velocidade na corrida podem realizar-se em uma esteira, o que diminui o impacto nas articulações, mas ainda treina as fibras musculares de contração rápida. O treinamento cruzado, embora não é uma maneira tão efetiva de desenvolver uma condição física específica de um esporte como o treinamento da própria atividade, sim que pode ajudar a manter a condição física aeróbica sem um maior impacto no corpo. Por exemplo, um corredor que está lesionado pode manter-se em forma com a bicicleta ou nadando.

Em resumo, para os desportistas que levam treinando toda sua vida, as diretrizes gerais mencionadas antes são mais importantes que para um desportista mais jovem. Além disso, um treinamento constante (evitando as interrupções) é o objetivo primordial do treinamento. Isto significa que a prevenção de lesões e doenças deve ser a máxima prioridade. E, por último, o treinamento da força e da velocidade se converte em uma prioridade muito maior para este grupo. Também se lhes aconselha que evitem a periodização agressiva que se descreve neste livro.

### OS QUE COMEÇAM A TREINAR

Os desportistas veteranos que começam a treinar o multidesporto são afortunados. Ao começar uma atividade atlética nova, têm uma capacidade significativa para melhorar a condição física. Pelo geral, os desportistas maiores podem melhorar suas capacidades aeróbicas com um treinamento adequado a um ritmo similar aos desportistas mais jovens. Por outro lado, têm a mesma necessidade de recuperação que os desportistas veteranos que têm treinado toda sua vida. Portanto, deveriam cumprir as mesmas diretrizes gerais que se têm comentado anteriormente, prestando especial atenção à recuperação.

No entanto, ao contrário dos desportistas veteranos que têm treinado toda sua vida, os que começam a treinar precisam focar-se no desenvolvimento da resistência aeróbica. Muitos deles têm tido vidas sedentárias ou simplesmente ativas, mas sem ser atléticas. Para desenvolver uma boa condição física que possa manter-se a longo prazo, precisam periodizar seu treinamento como se fossem desportistas mais jovens, aumentando o volume de treinamento de uma maneira progressiva. Não devem preocupar-se demasiado pela intensidade do treinamento, já que, inclusive com uma intensidade mais baixa, a condição física aumentará com rapidez. Mais adiante, quando a resistência aeróbica seja mais elevada, poderão incluir um treinamento de mais intensidade.

## JÚNIOR

Como se mencionou antes, não se têm realizado muitas investigações sobre o treinamento do multidesporto em desportistas jovens. Isto se deve a que o esporte em si é muito recente. No entanto, há alguns pontos importantes que devem ter-se em conta quando os atletas jovens participam neste esporte.

### PODEM TREINAR COM ALTAS CARGAS

As crianças e adolescentes são mais resistentes à fadiga durante o treinamento que os adultos. Isto se deve em parte a que têm uma frequência cardíaca máxima maior, seu coração é mais eficiente na eliminação do lactato, suas enzimas aeróbicas são mais ativas e seu consumo de oxigénio é maior em relação com seu tamanho. Como resultado, os desportistas jovens podem treinar com cargas maiores que os adultos. O fato de que possam, não significa que devam fazê-lo. Os jovens são mais susceptíveis às lesões por sobrecarga em particular as relacionadas com as placas de crescimento. Devem ser conscientes disso quando planejam o treinamento e a competição.

### AUMENTAR O VOLUME LENTAMENTE

É uma boa ideia aumentar o volume de treinamento lentamente e, como com o resto dos desportistas, o objetivo é manter uma regularidade no treinamento ao longo do ano. Muitos atletas jovens querem treinar demasiado para ser os melhores, mas isto só conduz a queimar-se ou a lesões. Os jovens também são mais susceptíveis à hipotermia. Assegura-te de que vão vestidos de forma adequada quando treinam em condições frias.

### FALTAM ESTUDOS

Os estudos a longo prazo sobre os efeitos do treinamento a longo prazo em crianças e adolescentes não se têm realizado. Portanto, é difícil fazer recomendações a longo prazo com confiança. O melhor que se pode fazer é levar um diário de treinamento para cada atleta jovem e observar os câmbios. Se há uma diminuição no rendimento ou um aumento das doenças ou as lesões, a carga de treinamento deve reduzir-se até que se resolvam os problemas. Isto é certo para todos os desportistas, mas é especialmente importante para os desportistas jovens. O objetivo geral de um programa de treinamento para jovens é a saúde e o desfrute do esporte, não o rendimento.

## PRINCIPIANTES

Todos os desportistas têm sido principiantes em algum momento. Todos temos tido essa sensação de não ter nem ideia do que fazíamos. E como desportistas principiantes, todos temos tido a sensação de que os demais desportistas eram mais fortes, mais inteligentes, mais disciplinados e, em definitiva, melhor que nós. No entanto, a boa notícia é que os principiantes têm a maior capacidade para melhorar a condição física. Assim sendo, embora te pareça que é o momento mais difícil no multidesporto, na realidade é o mais gratificante. Podes melhorar com o treinamento. A chave para teu sucesso é a regularidade no treinamento, a paciência e um programa de treinamento estruturado.

### REGULARIDADE DO TREINAMENTO

Se queres ter sucesso como principiante, tens que encontrar a maneira de incluir de forma regular o treinamento em teu horário. Se o fazes, teus níveis de condição física se dispararão. Uma vez que estejas no programa de treinamento, não te saltes os treinamentos planejados. É a melhor maneira de assegurar-te de que tua condição física melhorará.

### PACIÊNCIA

Em particular, na natação, no ciclismo e na corrida, a técnica é fundamental. Quando tua técnica seja boa, poderás ir mais rápido e com menos esforço. No entanto, aprender uma técnica é um processo longo. Não esperes aprender uma boa técnica em natação, ciclismo ou corrida em umas semanas. Pode levar meses e inclusive anos. Assim sendo, sê paciente e busca oportunidades de melhorar tua técnica, como ver vídeos de triatlos e duatlos e ler mais sobre a técnica. Considera contratar a um treinador que te grave em vídeo e te proporcione conselhos valiosos.

### COMO ABORDAR A PRIMEIRA COMPETIÇÃO

Um dos objetivos principais de todo principiante em multidesporto é o de terminar a primeira competição. Se este é teu objetivo, aqui tens algumas diretrizes para que a primeira competição te seja gratificante.

### TREINAMENTO

Nos dois meses prévios à competição, treina de forma regular. Assegura-te de que podes nadar, ir em bicicleta e correr com regularidade. Para a maioria dos principiantes, dois ou três treinamentos semanais em cada esporte são suficientes.

Teu objetivo é terminar a competição. Para conseguir isso, tens que ser capaz de completar as distâncias da competição com um pouco mais de folga. Isto significa que, para uma competição curta, deverias poder nadar entre 1.000 e 1.500 m, andar de bicicleta entre 30 e 40 km, e correr entre 6 e 8 km. Se este é teu primeiro triatlo, e não estás seguro de qual será teu ritmo de competição, divide o tempo que gastas nas provas pela metade para prever o ritmo ao qual irás. Por exemplo, se nadas 1.500 m em 30 minutos, ou andas de bicicleta 40 km em 90 minutos, então deves ser capaz de nadar 750 m em 15 minutos e andar de bicicleta 20 km em 45 minutos. Assegura-te de que chegas à competição com um bom estado de hidratação. Começa a beber líquidos ao longo do dia antes da competição.

### DIA ANTERIOR À COMPETIÇÃO

Prepara a bicicleta na noite anterior à competição. Certifica-te de que os pneus estão cheios e que os travões e a mudança de marchas funcionam bem. Prepara o equipamento que necessitarás para a competição. Isto inclui o fato de competição, os óculos, a touca, o capacete, a toalha, as sapatilhas, o porta-dorsal e o dorsal. E também não te esqueças de levar protetor solar. Uma coisa que te ajudará a ter um bom dia de competição é preparar e levar uma lista de verificação para as transições, assim saberás tudo o que precisas ter para a competição. Verifica o mapa do percurso e visualiza a corrida. Imagina-te a ti mesmo nadando, andando de bicicleta e correndo no percurso. Imagina como entrarás e sairás da zona de transição. Imagina que tens uma grande competição e que te sentes bem ao longo de todo o percurso. Não te esqueças de ir para a cama cedo.

### MANHÃ DA COMPETIÇÃO

Na manhã da corrida, toma um pequeno-almoço leve pelo menos duas horas antes de começar. Os alimentos fáceis de digerir com carboidratos de índice glicêmico baixo ou moderado são provavelmente os mais adequados (ver capítulo 16). Comas o que comeres, que seja algo que tenhas provado com antecedência e que te tenha feito bem em uma manhã de treinamento. De novo, não experimentes na manhã da competição.

Tenta chegar à competição uma hora ou mais antes que comece para ter tempo para te preparares. Necessitarás para pôr o dorsal, encher as rodas, organizar tudo o que vais necessitar na zona de transição, ir ao banheiro várias vezes e fazer exercícios de aquecimento.

### LUGAR DA COMPETIÇÃO

Olha ao teu redor para ver como os demais organizaram seus postos de transição. Presta atenção também onde está exatamente o teu em relação com o final da natação (triatlo) ou a primeira etapa da corrida (duatlo). Se não estás seguro de onde termina a primeira etapa, pergunta a um juiz de competição. Escolhe pontos de referência que se identifiquem facilmente para que te ajudem a guiar-te para tua bicicleta e teu equipamento. Quando organizares os artigos no posto de transição, lembra-te que uma boa organização pode levar-te uns minutos. De fato, podes ensaiar a rotina de transição nas semanas precedentes à competição.

Aquece pouco. Pedala o justo para assegurar-te de que a bicicleta vai bem. Depois, para um triatlo, nada durante uns minutos, a menos que a água esteja fria. Nesse caso terás que correr um pouco e fazer alguns exercícios da parte superior do corpo, como fundos de peito e alongamentos, já que não quererás padecer uma hipotermia antes de começar. Para um duatlo, corre durante uns minutos antes de começar.

### SAÍDA DA COMPETIÇÃO

Quando chamarem teu grupo à linha de saída para um triatlo de natação em águas abertas, coloca-te a um lado ou ao final do grupo. Estar afastado do centro e do meio do pelotão te ajudará a evitar parte da agitação no princípio. No meio do grupo não é raro que te deem golpes nos óculos de nadar e que alguém se jogue em cima de ti nadando. O melhor é evitar isto em tua primeira competição.

Para começar um duatlo, coloca-te dentro do grupo segundo o ritmo ao qual esperes correr. Os corredores mais rápidos, que irão a um ritmo de seis minutos, estão nas primeiras filas. As últimas são para os corredores mais lentos, os que irão a um ritmo de nove minutos. A posição depende de cada um.

Teu ritmo nos primeiros minutos da competição é crítico para que consigas teu objetivo de terminar sem problemas. A tendência é a ir mais rápido do que podes manter, enchendo de ácido láctico os músculos e o sangue durante o processo. Isto te prejudicará mais avançada a competição, diminuindo teu ritmo gravemente. Assim sendo, lembra-te que tens de começar lentamente, sem ter em conta o que façam os demais.

Além de terminar a competição, também tens que aprender o máximo que puderes sobre este esporte. Para conseguir isso, observa e escuta durante todo o dia. Observa o que fazem outros participantes para aquecer, como começam, o que fazem na zona de transição, como sobem à bicicleta, o que acontece nos pontos de hidratação, como se dirigem a ti os juízes da competição e o que tens que fazer no final. Fala com outros desportistas e faz-lhes perguntas depois da competição. Quanto mais aprenderes na primeira competição, mais rapidamente progredirás no esporte.

E sobre tudo, diverte-te. Não leves os resultados a sério. Lembra-te por que estás competindo. Não és um profissional que tenta ganhar a vida com o esporte; fazes isto por prazer, saúde e condição física, para desafiar-te a ti mesmo física e mentalmente, ou por alguma outra razão pessoal.

Nos dias posteriores à competição, avalia o que fizeste e pensa em como podes melhorar teu rendimento. Talvez começaste demasiado rápido, ou tuas transições foram lentas ou não bebeste o suficiente na etapa de ciclismo. Agora já sabes o que implica participar em um triatlo ou duatlo e podes começar a preparar-te para a próxima competição com objetivos mais altos em mente.

## DESPORTISTAS DE ELITE

Os desportistas de resistência de elite são indivíduos únicos e de grande talento. Possuem uma capacidade surpreendente para o trabalho físico e estão abençoados com uma capacidade para melhorar a condição física rapidamente como resultado disso. A maioria tem uma moral de trabalho extrema que roça a obsessão. Além disso, estão muito motivados e dedicados ao treinamento e a alcançar seus objetivos, o que os leva a perseverar nos treinamentos mais difíceis e em condições meteorológicas incomuns. Graças a estas qualidades, unidas à boa sorte genética, fazem parte do 1% das listas dos dez melhores em seus esportes.

No entanto, esses mesmos talentos físicos e psicológicos são também seus piores inimigos. É bastante comum entre os desportistas de elite que alcancem um estado de overtraining com frequente regularidade, em particular os que são relativamente novos na categoria de elite. Muitos não são conscientes nunca de seu grande potencial e deixam cedo o esporte desanimados porque seus métodos de treinamento exigentes e desenfreados os levam a queimar-se. Esta seção explica como pode o atleta de multidesporto evitar este destino e progredir regularmente para o máximo de sua capacidade inata.

## O TREINADOR

Para muitos, talvez a maioria, de triatletas e duatletas de elite, a melhor maneira de assegurar um crescimento regular e um sucesso na competição é treinar sob as ordens de um treinador formado e com experiência. Um treinador com um bom conhecimento dos aspectos científicos do esporte interpreta e aplica os últimos conceitos e métodos para encontrar as necessidades únicas do competidor de elite. E ao planear e dirigir o treinamento de um ponto de vista mais objetivo que o do desportista, o treinador sensato assessora e dirige a carreira deste para a consecução de objetivos e sonhos pessoais.

Um bom treinador oferece muitas vantagens e serviços mais além do desenho e a posta em prática do treinamento. Também ajuda ao desportista a definir com clareza as metas e os objetivos, a manter uma visão de futuro e a saber superar o estresse psicológico incomum. O treinador escuta compreensivamente as preocupações que vão desde problemas financeiros até relações pessoais. Um treinador com uma ampla rede de contatos pode recrutar a outros cujos serviços e habilidades únicas podem ajudar ao desenvolvimento do desportista, tais como médicos e outro tipo de assistentes de saúde, psicólogos, fisioterapeutas, nutricionistas, mecânicos de bicicletas e psicólogos do esporte.

Duas (ou mais) cabeças pensam mais que uma. Quando se apresentam novos desafios, como acontece com frequência, um treinador com experiência pode oferecer um ponto de vista diferente para resolvê-los. Pode intuir, baseando-se em seus anos de experiência, a solução a um problema que talvez nunca te tenha ocorrido. Além disso, um bom treinador pode inclusive antecipar os problemas antes que apareçam e encaminhar tua trajetória para evitá-los.

Ter um treinador a teu lado reduz a carga do treinamento e pode transformar teu caminho, com frequência uma jornada frustrante e solitária, em um esforço de equipe. Isto significa que poderás investir toda tua energia e tempo no que realmente és bom, em treinar.

## O TREINAMENTO

Resulta óbvio que para competir em multidesporto deves trabalhar duro. O enfoque típico de um desportista de elite que está começando é esforçar-se em fazer sempre mais, mais volume, mais intensidade, ou ambas as coisas – esta a opção habitual. No entanto, este enfoque, sem um descanso adequado, leva inevitavelmente a uma parada por doença, lesão ou, o mais provável, overtraining. Embora limitar o treinamento a este nível seja problemático, os desportistas de elite devem evitar o overtraining a todo custo.

A principal causa de overtraining é não descansar o suficiente. O desportista inteligente sabe como equilibrar a tensão do treinamento com o descanso para obter benefícios em força e velocidade. O segundo fator mais comum do overtraining entre os desportistas de elite é o volume excessivo. Quando não há muito volume, aumentar a frequência e a duração dos treinamentos é uma causa mais provável de overtraining que o excesso de intensidade. A periodização, como se tem visto em capítulos anteriores, é a melhor maneira de evitar o overtraining, já que um bom programa de periodização organiza os descansos, os aumentos de volume e o incremento gradual da intensidade em relação com as competições de maior prioridade.

Outros fatores do estilo de vida contribuem também ao overtraining do desportista de elite. Entre eles se incluem uma má alimentação, as obrigações da vida social e familiar, as demandas profissionais e acadêmicas, as viagens e as dificuldades financeiras. Nesta lista cabe destacar a má alimentação, facilmente controlável e especialmente perigosa se é baixa em proteínas e rica em açúcar (ver capítulo 16). Uma causa psicológica que nem todo mundo compreende pode ser simplesmente a monotonia do treinamento quando um desportista se cansa de fazer sempre as mesmas sessões dia após dia, semana após semana.

A combinação das tensões e o impacto que estas tenham na vida de um desportista de elite determinado obviamente são problemas mais individuais. O fato de que um companheiro de treinamento suporte facilmente um conjunto de tensões físicas e psicológicas não significa que tu também possas. Se te vês próximo ao _burnout_ porque tens demasiados fatores estressantes em tua vida, é importante que reflitas sobre teu estilo de vida e teu treinamento. Se é possível, deixa que te aconselhe algum psicólogo desportivo para averiguar como reduzir a quantidade de tensão. A solução talvez consista simplesmente em organizar melhor tuas práticas de recuperação com as recomendações deste livro e tuas próprias necessidades individuais.

Quando suspeites que sofres overtraining, considera se também há outros fatores da saúde em jogo. Antes de que decidas como retificar a situação, deixa que teu médico te faça um reconhecimento completo e examina tua dieta de forma objetiva. Mantém sempre uma relação de trabalho próxima com teu médico de cabeceira ou uma equipe completa que possa fazer-te as provas para que, se tua saúde muda por algum motivo, teu médico possa avaliá-la de maneira adequada. Todo desportista de elite deveria fazer uma primeira análise de sangue durante os meses de inverno, quando seu estado de saúde e o treinamento são normais. Esta primeira análise pode comparar-se com análises posteriores se sofres algum problema, já que proporcionam informação útil.

O positivo é que há várias técnicas de treinamento que podem ajudar-te a pôr-te em forma para uma competição. As seguintes concernem exclusivamente aos desportistas de elite de multidesporto.

### SESSÕES DE TREINAMENTO MÚLTIPLAS DIÁRIAS

O desportista que ganha uma competição não é sempre o que treina com um maior volume; mas muitos desportistas de elite de multidesporto enfocam o treinamento segundo esta crença. No entanto, o máximo rendimento na competição sempre deriva de encontrar o equilíbrio ótimo entre a tensão do treinamento e o descanso. A este nível, o volume de treinamento não o determina só quanto tempo tens disponível, mas também o que esperas alcançar e o quão rápida seja a recuperação. Mais nem sempre é melhor. O desportista que tem ambição por ganhar e está fisicamente fresco porque tem treinado bem ou pouco superará sempre a outro que esteja física e mentalmente esgotado por tentar fazer sempre demasiado.

Dito isso, resulta também óbvio que os melhores desportistas de resistência do mundo empreguem tipicamente um volume relativo de treinamento composto por sessões múltiplas diárias. Treinar três ou quatro vezes ao dia é comum entre desportistas de elite de multidesporto, embora não universal. É difícil competir aos níveis mais altos com um regime limitado em natação, ciclismo e corrida três ou quatro vezes à semana durante longos períodos. Esta quantidade de treinamento é inclusive menos adequada para o esporte no qual estás mais limitado. Alcançar um nível equivalente de rendimento e competição em teu esporte mais fraco pode levar-te facilmente cinco ou seis sessões semanais. Se o treinamento com pesos é parte de tuas sessões combinadas, somará um total de dezessete a vinte sessões semanais, três ou quatro diárias como média. Embora isto possa parecer muito, é a quantidade normalmente necessária para ser competitivo ao maior nível no esporte.

A maneira como distribuas a duração e a intensidade destas sessões múltiplas diárias é crucial para melhorar de forma regular e evitar melhor o overtraining. As seguintes diretrizes gerais proporcionam um equilíbrio em uma semana de duro treinamento. Estas não se aplicam às semanas de recuperação ou às semanas dos períodos de pico, competição e transição, quando a recuperação ótima se intensifica.

**Sessões chave.** Planeja só uma ou duas sessões chave de alta tensão (força, resistência muscular, resistência anaeróbica e potência) por semana para dois ou três esportes, mas inclui duas do esporte que seja teu limitador. Isto se traduzirá em quatro a seis sessões chave a cada semana.

Talvez descubras que agrupar as sessões de avanço em dois dias consecutivos, seguidos de ao menos um dia de treinamento a baixa intensidade antes de outros dois dias agrupados, permite a tensão e a recuperação adequadas. Por exemplo, as quatro ou seis sessões de alta tensão podem programar-se em um padrão de quarta-feira-quinta-feira-sábado-domingo, deixando assim para a recuperação a sexta-feira, a segunda-feira e a terça-feira.

**Sessões de resistência aeróbica.** Inclui semanalmente uma ou duas sessões de resistência aeróbica em cada esporte, já que é o componente mais básico e necessário da competição em multidesporto. Estas sessões se completam melhor a um baixo nível de intensidade (zonas 1 e 2) para permitir a recuperação antes da seguinte sessão chave.

**Técnica.** Continua aperfeiçoando tua técnica com sessões semanais de velocidade em cada esporte. Nestes momentos deves focar-te nos exercícios de natação ou ciclismo ou nas passadas na corrida.

**Sessões de capacidade.** Para aproveitar ao máximo teu tempo, podes combinar duas sessões relacionadas com a capacidade em uma só sessão. Por exemplo, nos períodos base podes desenvolver tua força e tua resistência em ciclismo fazendo um percurso longo e com subidas. Também poderias combinar treinamentos de corrida de resistência anaeróbica e de resistência muscular em uma sessão fazendo intervalos anaeróbicos seguidos no limiar da corrida. Quando se combinam as capacidades dentro de uma sessão de treinamento, a sessão de maior intensidade é a primeira e a sessão baseada na resistência vai depois.

**Recuperação ativa.** O propósito principal de todas as demais sessões é a recuperação ativa. Estas sessões podem incluir, por exemplo, um confortável passeio em bicicleta ou um banho relaxante. Provavelmente a recuperação ativa é uma melhor maneira de que o desportista de elite se recupere que o descanso completo, já que a recuperação se acompanha do aumento do fluxo sanguíneo, que contém aminoácidos, glicose, hormônios e outros componentes. No entanto, alguns desportistas pensam que é necessário um dia regular de descanso para recuperar-se psicologicamente. Em qualquer caso, os dias nos quais trabalhas a baixa intensidade devem ver-se como dias nos quais te fazes mais forte, não como treinamentos “desperdiçados”.

Ver tabela 14.4 no livro físico.

Ver tabela 14.4 no livro físico.

### TREINAMENTO “CRASH”

Como expliquei no capítulo 3, depois de levar a cabo um treinamento esgotador e permitir ao corpo descansar, em seguida a condição física se desenvolve a um nível algo maior do que gozava originalmente. Este processo se chama “sobrecompensação”. Estudos recentes demonstram que quando as tensões do treinamento estão muito espaçadas em um período de tempo longo, seguido de uma fase de rejuvenescimento, o nível de sobrecompensação aumenta. Isto se conhece como “supercompensação”. Este perigoso flerte com o overtraining às vezes se chama de choque, um qualificativo que não pressagia nada de bom.

No início da década de 1990, dois estudos investigaram a supercompensação resultante de vários ciclos de choque. Em 1992, um grupo de sete ciclistas alemães realizaram um treinamento _crash_ durante duas semanas ao incrementar seu volume de treinamento de 12 horas e meia normais à semana a 17 e meia. Ao mesmo tempo, seu treinamento passou de um 24% a um 63% do total do tempo de treinamento. O efeito imediato foi uma redução em todos os aspectos de sua condição física, mas, após duas semanas de recuperação, experimentaram um 6% de melhora em potência. Além disso, os tempos das provas melhoraram uma média do 4% e produziram menos lactato no sangue a alta velocidade em comparação com os níveis prévios ao de choque. Não é pouco para duas semanas de duro treinamento.

Em um estudo similar em Dallas se pôs a corredores em um ciclo de choque durante duas semanas com resultados similares aos do estudo alemão, e também se produziu um aumento das capacidades aeróbicas. De novo os sujeitos tardaram duas semanas, depois do ciclo de choque, em obter resultados. Uma investigação mais a fundo indica que um período de choque de alta tensão e sua posterior supercompensação podem dar como resultado um aumento do volume sanguíneo, maiores níveis de hormônios que causam o crescimento dos músculos e uma capacidade melhorada para metabolizar as gorduras.

Das conclusões destes e outros estudos se desprendem três generalizações para aconselhar a um atleta de multidesporto de elite a desenhar um ciclo de choque. A primeira é que, como sabemos que produzir overtraining em desportistas jovens bem treinados leva só ao redor de três semanas, um deve ter cuidado para não realizar ciclos de choque demasiado longos; ou seja, que têm que ser muito mais curtos. Em um estudo sobre remadores de elite que se preparavam para o campeonato do mundo, três horas de treinamento diário durante três semanas produziam overtraining. A segunda é que os aumentos de grandes volumes não são pelo geral tão efetivos como os aumentos dramáticos de intensidade ao produzir supercompensação. Um conjunto de investigadores dobraram a distância percorrida por um grupo de corredores bem treinados durante três semanas e, em outro momento, dobraram o número de quilómetros que corriam a alta intensidade durante três semanas. Depois da fase de maior volume, a resistência e o rendimento na corrida dos sujeitos se estagnaram, mas após o período de um aumento da intensidade voltaram a melhorar. Por último, os estudos demonstraram que seria necessária a metade de um dia inteiro de recuperação ativa por cada dia de choque para obter benefícios. Por exemplo, é melhor que ciclos curtos de choque de cinco a sete dias vão seguidos de uns dias de recuperação equivalente. Os ciclos de choque mais longos, de entre catorze e vinte e um dias, podem precisar menos dias de recuperação, mais ou menos meio dia por cada dia de período de choque.

Tem cuidado com o período de choque. O risco de overtraining aumenta de maneira espetacular durante uma intensificação assim. É importante que tua condição física inicial (resistência aeróbica, força, velocidade e resistência muscular) esteja bem consolidada antes de tentar um ciclo de choque. Se aparecem os típicos sinais de overtraining, reduz a carga imediatamente. Provavelmente seja melhor não tentar mais de um ciclo de choque por cada pico de competição na temporada. Além disso, talvez o último treinamento _crash_ deve separar-se da competição ao menos duas semanas.

Ver tabela 14.5 no livro físico.

### TREINAMENTO PARA UMA COMPETIÇÃO COM _DRAFTING_ ADMITIDO

A chegada das competições com _drafting_ admitido está mudando a maneira de treinar dos atletas de multidesporto de elite. A preparação para estas competições difere da que não é para este tipo em várias coisas. A diferença evidente é a maior importância que têm a capacidade de natação e corrida rápida no formato _drafting_. Se não estás entre os líderes antes de mergulhar em uma competição com _drafting_ admitido, a competição pode superar-te, já que não poderás estar entre os melhores desportistas no _drafting_. Além disso, depois da etapa ciclista vários desportistas entrarão na segunda transição ao mesmo tempo, o que significa que este rendimento na etapa de corrida decidirá a competição.

Isto não significa que a etapa ciclista em uma competição com _drafting_ admitido não seja importante. Simplesmente muda um pouco a importância do volume total de treinamento nos três esportes e a maneira em que se treina para o ciclismo. O que também muda é o desenho e a montagem da bicicleta. Em lugar de ângulos grandes nos tubos do selim e tubos longos superiores, nas competições critérium com _drafting_ admitido se utilizam bicicletas mais pequenas, com ângulos menores nos tubos do selim. Estes quadros rígidos e sensíveis se ajustam às demandas de um ritmo mais rápido e umas mudanças de velocidade mais rápidas destas competições. A bicicleta se ajusta de forma que sua montagem se assemelhe mais ao das bicicletas de estrada, com o selim atrás, de modo que uma linha imaginária caia da parte frontal do joelho (em lugar de do lateral do joelho, como nas provas contrarrelógio) e atravesse o eixo do pedal. Isto permite a aplicação de força contra o pedal da pedalada para baixo antes que com a montagem do selim para frente típico das provas contrarrelógio, o que aumenta o tempo por pedalada no qual se aplica a força. Isto também melhora a capacidade para pedalar com uma cadência maior, o que é benéfico quando a velocidade do pelotão muda bruscamente.

Em quanto ao treinamento, as competições com _drafting_ admitido requerem treinar frequentemente em grupo, especialmente nos períodos de criação e pico, para que possas ganhar confiança quando estejas pedalando em um pelotão e melhores tuas capacidades de manejo. Se estás planificando competir em uma prova com _drafting_ admitido, seria boa ideia ir em bicicleta com corredores em seus clubes de ciclismo semanalmente. Muitos clubes de ciclismo celebram a cada semana competições de treinamento na primavera nas quais poderás participar sem necessidade de uma permissão de ciclismo americano. No entanto, tem cuidado com as competições critérium que oferecem corridas com curvas complicadas e terrenos extensos. As possibilidades de que se produza uma queda em uma competição deste tipo são elevadas.

As competições com _drafting_ admitido requerem também uma grande resistência anaeróbica e muita potência. Quando estás em um grupo pequeno perseguindo a outro grupo ou tentando afastar-te, deves ser profundamente anaeróbico e manter-te assim durante alguns minutos. A capacidade para tolerar altos níveis de lactato faz que isto seja possível. Também se requer a capacidade para produzir potência rapidamente, em particular em percursos com muitas curvas ou subidas curtas.

Terás que ser capaz, assim mesmo, de cronometrar a prova com exatidão durante períodos curtos de tempo, por exemplo, dez minutos, para os momentos nos quais sais da água justo atrás dos primeiros e queres alcançá-los. Se, após dez minutos de competição, ainda não os tens alcançado, é o momento de deixar-se alcançar e incorporar-se ao pelotão. Deves incluir esforços assim em teu treinamento com o fim de preparar-te para este tipo de situações.

## AMPLIAÇÃO DE TUA CARREIRA

A motivação é necessária para o sucesso ao nível mais alto do esporte e pode determinar quem estará forrado em um dia concreto. Se não estás mentalmente preparado e apaixonado loucamente do treinamento e a competição, há muito poucas possibilidades de que tua carreira no multidesporto seja longa e bem-sucedida. Mas uma grande motivação é também uma arma de duplo fio. Por isso, os desportistas de elite farão um oco a qualquer sessão de treinamento extraordinária que considerem importante para obter competições mais rápidas. Isto pode conduzir ao _burnout_, à reaparecimento de lesões e ao overtraining frequente. Estas interrupções rompem os padrões de regularidade do treinamento e provocam uma regressão a níveis anteriores. A regularidade é o único componente importante para obter uma condição física pico em competição. O treinamento irregular dá como resultado maus rendimentos em competição e inclusive, finalmente, o abandono do multidesporto. Em ocasiões carreiras promissoras se truncam quando a alta motivação se cruza no caminho da clarividência.

Trata a teu corpo com respeito; é um instrumento delicado, não um simples objeto. Evita tudo o que implique riscos e possibilidade de afetar a estabilidade do treinamento. O ponto de partida para o treinamento ótimo e uma longa e bem-sucedida carreira é prestar muita atenção à recuperação para equilibrar a tensão. Quando o descanso é o adequado, os problemas de irregularidade diminuem e te sentes positivo, seguro de ti mesmo e ansioso por competir.

Além de incluir o tempo de descanso oportuno, a melhor maneira de prevenir as interrupções consiste em incrementar tua carga de treinamento periodicamente durante várias semanas utilizando um plano padrão de periodização (ver capítulos 3, 7 e 9). Os aumentos de volume e intensidade grandes e bruscos, como os que temos visto no treinamento _crash_, devem ter limites de tempo predeterminados, e as respostas do corpo têm que estar bem controladas quando aqueles avançam. Ao primeiro indício de que algo não vai bem, como pode ser uma moléstia incomum em uma articulação ou a incapacidade para recuperar-te, deves diminuir a carga embora ainda não tenhas alcançado teus objetivos de treinamento. Continuar é arriscar-se a sofrer um contratempo muito maior.

Se queres ampliar tua carreira no multidesporto, é importante que penses e planifiques a longo prazo. É fácil confundir-se simplesmente com a preparação da próxima competição, apesar do quão insignificante que possa ser a prova para teus objetivos fixados a longo prazo. O desportista previdente considera que todas as competições têm a mesma importância e tenta alcançar sua condição física pico para cada uma delas. Isto é fisiológica e talvez inclusive psicologicamente impossível. Deves saber o que é importante para tua carreira não só nesta temporada, mas também nos próximos três ou quatro anos. Se queres um posto na equipe olímpica ou uma boa posição em um Ironman, pensa em uma melhora regular e contínua. Tem presentes os objetivos a longo prazo quando desenhares teu programa de treinamento anual e teus padrões de treinamentos semanais. Como temos dito, um treinador formado e com experiência tem grande valor.
