Capítulo 15. O diário de treinamento.

Um diário de treinamento bem organizado funciona como uma janela à qual você pode se debruçar em busca das informações e experiências acumuladas durante o treino e a competição. A frase é de Ray Browning.

Este livro enfatiza o planejamento e a direção da preparação para a competição, em vez do treinamento por impulso, algo comum entre atletas de endurance. Essa abordagem metódica exige retroalimentação constante de informação para que decisões eficazes sejam tomadas, e isso se obtém com um diário bem organizado. Sem um registro dos seus treinos e experiências em competição, você depende da memória, que muitas vezes é pouco precisa. Suas lembranças sobre o que fez no ano passado, na semana passada ou mesmo ontem podem ser exageradas ou minimizadas. De qualquer maneira, serão de pouca ajuda para dar forma ao seu treinamento.

O diário é especialmente útil para o triatleta ou duatleta que treina sozinho e para quem cada hora de treino conta. Também é uma fonte de informação sobre o que você trabalhou ou deixou de trabalhar, como vem evoluindo, a necessidade de recuperação, como seu corpo responde ao treino e o quanto é necessário descansar depois de sessões exaustivas e competições importantes. O diário aumenta motivação e confiança quando você reencontra um obstáculo já superado, como mau tempo, sessões difíceis, semanas pesadas ou dias em que treinou sem se sentir bem. Sua confiança cresce quando você anota os sucessos e os relê depois. Registre os bons treinos, as melhores competições e os objetivos alcançados para que sirvam de inspiração mais à frente.

Na forma mais simples, o diário é uma agenda de treinos, competições, metas, objetivos e distâncias percorridas. Mas ele também pode servir como sistema de alerta antecipando doenças e lesões, se você prestar atenção. Localizar a origem desses contratempos pode ajudar a evitar problemas iguais no futuro. Um diário também é ferramenta de planejamento. Use-o para organizar suas semanas com base no programa de treinamento anual dos capítulos 7 e 8.

O diário não é um fim em si mesmo. Se você anota as sessões mas não registra os dados, seu potencial para ajudar a chegar à condição física pico não se realiza. Bem usado, ele é um veículo para o autoconhecimento. Mostra por que as coisas vão bem ou não. Se você lhe der atenção, saberá quanto tempo leva para entrar em forma seguindo uma rotina. As possibilidades são infinitas. O diário pode ajudar a lembrar e analisar o desempenho anterior, dar informação para modificar treino, dieta e outros componentes do programa, motivar, aumentar a confiança e organizar sua programação.

Esteja consciente de que o diário também tem inconvenientes. É possível acumular dados demais e gastar mais tempo analisando do que escrevendo. Outro problema é a obsessão de usá-lo como cartão de pontuação. Há atletas que, ao final da semana, vendo que faltam alguns minutos ou metros para cumprir o volume semanal, saem de casa só para completar os números. Evite essa obsessão.

Onde anotar tudo isso? Provavelmente, o meio escolhido vai definir o quanto você é diligente. Se você gosta de tecnologia e análise detalhada, um programa de computador pode ser o ideal. Depois de muitos anos perguntando a atletas, eu acabei criando um em TrainingPeaks.com. Mas, se você não vai ligar o computador logo após treinar, um diário eletrônico não é para você. Escolha um formato padrão em papel.

Muitos atletas de elite preferem usar um simples caderno onde anotam tudo o que querem, sem obrigação de seguir um modelo. Outros desenham seu próprio formulário, com folhas básicas, e arquivam tudo em um fichário.

O apêndice F oferece um formato compatível com o que este capítulo propõe. Você pode copiá-lo para uso pessoal. Ou pode comprar o Diário de Treinamento do Triatleta, encadernado, na VeloPress. No apêndice F há também um formulário de avaliação da competição, outra ferramenta que dá ideia da eficácia do seu treino quando consultado em conjunto com o diário.

O que anotar.

Como você deve treinar? As fontes de informação são infinitas: revistas, livros, programas de TV, sites, vídeos, anúncios e até companheiros de treino. Como você é um indivíduo com necessidades específicas, como saber quais ideias guardar e quais descartar? A melhor maneira é fazer o que um bom cientista faz com algo promissor: experimentar e observar. O único objeto de estudo aqui é você. O diário é o lugar onde se anota e observa o experimento em curso. Quanto mais sistemático você for ao registrar dados, mais provável encontrar as respostas.

Embora os dados sejam necessários para treinar cientificamente, escrever demais é tão ruim quanto não escrever nada. Se você precisa ler cada mínimo detalhe de cada treino, vai demorar muito para tirar conclusões. Anote apenas o que for importante. Seu diário deve ser simples e conciso, ou você não vai usá-lo por muito tempo.

As cinco categorias a seguir fornecem um esquema geral para coletar informação útil. São elas: alertas matinais, seções básicas do diário, notas físicas, notas mentais e notas variadas. Você não precisa anotar tudo. Apenas siga os pontos que conseguirá escrever após uma sessão e que provavelmente vai usar depois. A figura 15.1 do livro físico traz um exemplo de diário de treinamento que pode ajudar.

Alertas matinais.

Depois da queda do Muro de Berlim, um dos administradores do programa de Esportes Olímpicos da Alemanha Oriental foi aos Estados Unidos e contou sobre os feitos dos atletas alemães-orientais. Embora as substâncias proibidas tivessem tido papel importante nos sucessos, ele explicou como a atenção individualizada dada a cada atleta contribuiu para as medalhas. Cada dia, o atleta começava com a visita de uma equipe de profissionais e uma avaliação rápida da disposição para treinar. Isso incluía exames médicos e psicológicos que orientavam os treinadores a ajustar o programa diário. A intenção era que o atleta fizesse só o apropriado a cada dia, nem mais, nem menos.

Não seria bom ter orientação profissional todos os dias? Como isso provavelmente não vai acontecer, a melhor opção é aprender a tomar essas decisões por si mesmo. Uma maneira é começar o dia com uma autoavaliação da sua disposição física e mental. Toda manhã, ao acordar, busque pistas que indiquem se você está pronto para as sessões do dia. O problema é que muitos atletas amadores não se escutam.

Segundo um estudo australiano, alguns tipos de seções do diário ajudam o atleta a ficar mais atento. Classificar qualidade de sono, cansaço, estresse psicológico e dor muscular em uma escala de 1 a 7, sendo 1 a melhor categoria e 7 a pior, é o que melhor prevê a disposição do dia. As pontuações são subjetivas, mas, se você for honesto, um índice de 5, 6 ou 7 em qualquer um desses sinais significa que algo vai mal e que você deve reconsiderar a carga de trabalho daquele dia. Três ou mais indicadores nesse patamar significam que você precisa de um dia de descanso.

Sua frequência cardíaca ao acordar e seu peso são indicadores bastante confiáveis de disposição. Tome o pulso pela manhã, durante uma semana, quando estiver saudável e bem descansado. Sempre que sua FC estiver cinco ou seis batimentos acima desse número, tome como aviso. Lembre que uma FC ligeiramente elevada não basta para mudar o treino do dia. Como a FC varia por muitas razões, procure outros indicadores antes de modificar nada.

Outro sinal de alerta é perder cerca de um quilograma em 24 horas. Pode indicar que a dieta não atende às suas necessidades calóricas, ou que há excesso de treino. Pese-se sempre nas mesmas condições, por exemplo logo ao levantar e depois de ir ao banheiro, mas antes de beber ou comer algo. A perda de peso de curto prazo é uma medida dos níveis de líquidos. Se você perdeu meio quilo desde o dia anterior, o melhor é beber água. Meio litro de água pesa mais ou menos meio quilo. Um estudo no Oregon descobriu que a perda de peso à tarde é um bom indicador de overtraining, e pode ser o mais fácil de medir. Para mais detalhes sobre overtraining, consulte o capítulo 11.

Outros fatores fora do treino também afetam os sinais de alerta: viagens, estresse no trabalho, relações pessoais, problemas financeiros, calor, umidade e responsabilidades em casa. Não importa a causa. O resultado é o mesmo: reduza a carga de treino nos dias em que os sinais indicarem problema.

Seções básicas do diário.

As seções básicas devem ser curtas e fáceis de preencher e analisar. Inclua data da sessão, percurso e local, distância e tempo, condições do tempo, hora do dia, equipamento usado e companheiros de treino. Anote também indicadores de qualidade, como intervalos de tempo, watts, ritmo ou distâncias. Registre qualquer coisa fora do normal, como uma dor no joelho ou uma dor de cabeça leve.

Notas físicas.

Durante os treinos, preste muita atenção em como você se sente, e depois traduza isso numa escala de 1 a 10, sendo 1 quando você se sente melhor e 10 quando se sente pior. Assim como os sinais de alerta, essa escala mantém você em sintonia com o corpo.

Anote também os dados do monitor de FC. Podem ser os minutos em cada zona de treino. À medida que a temporada avança do período de preparação aos períodos base e de desenvolvimento, as zonas maiores, como 3, 4 e 5, devem corresponder a percentuais maiores do volume semanal total, caso você treine para distâncias curtas. Para competições mais longas, o volume aumentará nas zonas 2 e 3. Esses percentuais variam muito de atleta para atleta e de objetivo para objetivo. Esse tipo de dado pessoal está pronto para análise.

Você também pode incluir outros dados relacionados à intensidade, como a FC máxima atingida e quanto ela caiu nos minutos após o fim da sessão. Se tiver equipamento, anote potência média, potência máxima e níveis de lactato.

Outra maneira simples de medir a intensidade, sobretudo no período de desenvolvimento, consiste em ajustar o limite superior do alarme do monitor de FC para o seu limiar de lactato, a LL, parte inferior da zona 5, em cada esporte, e o limite inferior na parte superior da zona 1. Anote quanto tempo você passa acima da LL e quanto passa em esforço menor por dia. Ao fim da semana, some por esporte: terá ideia de quanto treino anaeróbico você faz e quanto deixa para recuperação ativa. Não há critérios fixos. Experimente.

As mulheres devem anotar o período menstrual para entender como o ciclo afeta o treino e a competição.

Notas mentais.

A maioria dos atletas pensa no treino como atividade estritamente física e ignora o que se passa na mente e nas emoções. Mas, às vezes, os sentimentos são os aspectos mais reveladores do treinamento. Por exemplo, baixa motivação, expressa em comentários diários como "hoje não me senti bem treinando", pode sinalizar com antecedência um estado de overtraining. Anotar e prestar atenção a essas emoções, às vezes consequência hormonal, mantém você em harmonia com o trabalho interno do corpo. Não as ignore.

Além do desenvolvimento físico, as sessões devem treinar as habilidades mentais necessárias para competir bem. Você se concentra bem em competição? Seu ritmo cai quando você pensa em outras coisas? Se sim, trabalhe concentração. As sessões-chave que simulam o esforço da competição, como intervalos e treinos de limiar, são boas para se manter atento ao corpo. Talvez você também precise desenvolver confiança, relaxamento, atitude e visualização. Anote no diário seus avanços nessas áreas.

Notas variadas.

Outros elementos a anotar de vez em quando: viagens; fatores ambientais como altitude e umidade; horas de trabalho e tensões relacionadas; marcas do treino com pesos; e atividades familiares como férias que interrompem o treino. Também vale incluir comentários sobre a marcha usada em subidas íngremes; informações sobre competições, como estratégia, resultados, tamanho e condições do percurso; ou efeitos das diferentes refeições que você faz antes das provas. Há infinitas possibilidades.

Descrição de tabela e modelo de formulário. A figura 15.1 do livro físico mostra um exemplo de diário de treinamento com campos para data, condição matinal, peso, FC ao acordar, distância, tempo, zonas de FC, ritmo, esforço percebido, observações físicas e mentais, e notas variadas. A figura 15.2 traz um formulário de avaliação da competição. Ver figuras 15.1 e 15.2 no livro físico para o layout exato. Voltando ao texto.

Programação com um diário.

Usar o diário como ferramenta de programação também pode ser eficaz, embora seja pouco comum. Ao fim de cada semana, decida o que você precisa alcançar na semana seguinte para chegar às metas baseadas nos objetivos do programa anual, e escreva os passos como objetivos semanais no diário. Por exemplo, você pode estabelecer como meta melhorar a força nas subidas de bicicleta fazendo dez minutos a mais nesta semana do que na anterior. Ou, talvez, um dos seus objetivos anuais seja tirar um minuto de uma prova de 10 km em determinado momento da temporada. Para isso, será preciso melhorar a qualidade de alguns treinos. Um objetivo semanal poderia ser completar um certo número de repetições de uma distância específica, como 1,5 km, na LL.

Definidos os treinos da semana, escolha os treinos secundários e quando fazê-los. O capítulo 8 pode ajudar nessas decisões para que a recuperação seja adequada. Nessas anotações você pode usar abreviações ou os códigos propostos nos apêndices B, C, D e E. Por exemplo, num treino planejado você pode escrever "corrida, 45, F3", o que significa correr durante 45 minutos fazendo o treino F3, repetições em subida descritas no apêndice D. Antes de começar, dê uma olhada no apêndice correspondente para estudar os detalhes. Lembre que, mesmo já tendo começado, talvez você precise mudar o treino, dependendo de como se sente. Overtraining e lesões começam com a incapacidade de prestar atenção ao corpo. Se o corpo manda ir mais devagar, escute.

No início, planejar a semana vai exigir entre 20 e 30 minutos. Quando você se acostumar, será só 10 minutos. Esses serão os 10 minutos mais importantes da semana. Esse programa vai melhorar sua competição mais do que qualquer outra coisa, fora o próprio treino, a boa alimentação e o bom descanso.

Uso do diário para análise.

Uma vez anotada toda essa informação, o que fazer com ela? Depende da sua situação e experiência. Se você tem algum problema, busque no diário como ele surgiu. Você pode buscar o motivo de uma lesão, descobrir por que está cronicamente cansado ou tentar achar a causa de um mau rendimento em prova. Outras situações pedem análise de programação. Por exemplo, você pode querer descobrir o que funcionou ou não no passado quando tentou chegar ao pico no momento certo para uma competição importante. As entradas devem ser curtas para que você não tenha de garimpar no meio de verborragia quando quiser analisar, mas precisam ter informação suficiente para ser úteis.

Análise do treinamento.

Quando surgem problemas, é fundamental minimizar o impacto no treino e voltar à normalidade o mais rápido possível. Lesões, doenças e overtraining são os obstáculos mais comuns do atleta de multiesporte. As raízes, em geral, são a combinação de excessos no treino com o estilo de vida. Conhecer os erros que causaram os contratempos ajuda a prevenir novos do mesmo tipo.

Para alguns, controlar lesões é modo de vida. A corrida é o esporte com mais problemas recorrentes. O excesso de treino nem sempre é o culpado. Lesões às vezes estão ligadas ao uso de tênis gastos ou simplesmente inadequados para você. O design moderno do tênis de corrida é técnico e ajuda a controlar certos movimentos do pé e a intensificar outros. Se você não tem a tendência estrutural ou biomecânica para a qual o tênis foi projetado, ele pode lesioná-lo. Anotar quanto tempo você usou um par de tênis ajuda a tomar a decisão. Anotar a quilometragem ajuda a decidir quando substituí-lo, evitando lesão.

Do mesmo modo, anotar mudanças no setup da bicicleta, em especial no selim, pode ser útil se semanas depois um joelho estourar. Talvez a mudança que você fez seja a causa. Quanto subiu ou desceu o selim? Quanto moveu para a frente ou para trás? Já tinha posto nessa posição antes e sentiu algo parecido no joelho? Pode voltar à posição anterior? Algo mudou no seu treino, como mais subidas em marcha pesada, que tenha provocado o problema?

Às vezes, há perguntas persistentes que pedem resposta. Você treinou o suficiente certas capacidades, como o desenvolvimento da força? Está permitindo a recuperação adequada entre sessões? Que treinos dão os melhores resultados? Qual procedimento funciona melhor para você? O que fez nessa competição dois anos atrás? Procurar nos diários de anos anteriores costuma trazer respostas e novas direções para o treino.

Análise da competição.

As competições são matéria de análise. Por que você não cumpriu as expectativas na prova? Houve algum aspecto particularmente fraco ou forte? Como foram ritmo, subidas, transições, resistência, reabastecimento, estratégia, tática, concentração e confiança? As respostas estão nos resultados, examinando etapas e classificações de grupo, e comparando o desempenho atual com o anterior na mesma competição. Examine cada prova com calma e anote enquanto as impressões estão frescas. A figura 15.2 do livro físico é um exemplo de avaliação; o formulário de Avaliação da Competição está no apêndice E.

Merecem análise especial os dias em que você se sentiu bem, em particular se foram dias de competição. Examine os dias anteriores para determinar o que pode ter levado a esse ponto. Talvez tenha sido um padrão de treinos, a duração do descanso, a eliminação de algum estresse no estilo de vida ou uma mudança na dieta. Da mesma forma, considere o que pode ter desencadeado um mau dia. Identificar padrões é estar um passo mais perto de saber o que funciona para você e o que não funciona.

Software de análise.

Hoje há programas de computador que ajudam a analisar os dados baixados de aparelhos como medidores de potência, monitores de FC, GPS ou acelerômetros. Os fabricantes desses equipamentos quase sempre incluem o software com o aparelho. Alguns são bem básicos; outros, bastante complexos.

O problema do software que vem na caixa é que ele costuma ser feito por uma empresa que sabe fazer hardware excelente, mas sabe pouco de software, e geralmente não conhece o que é importante no treino. O software de análise feito por atletas competentes em uma empresa dedicada a software costuma ser melhor.

Uma das melhores ferramentas é o WKO+, disponível online em TrainingPeaks.com. Eu admito que sou suspeito, já que participei do desenvolvimento e o uso para analisar os dados de treino e prova de todos os meus clientes. É uma ferramenta potente para o atleta sério e simplifica a análise de quase qualquer aparelho de treino.

Seja qual for o software, a pergunta-chave é: estou melhorando? Se o software não ajuda a entender isso facilmente, ele não serve. O software deve ter várias funções-chave, entre elas: localizar seu tempo em cada zona de FC, potência e ritmo por sessão e por temporada; permitir mudar suas zonas, em especial potência e ritmo, à medida que sua condição física muda; permitir comparar rapidamente sessões similares; permitir registrar mudanças do ritmo ou da potência em relação ao peso corporal; permitir acompanhar facilmente as melhoras do ritmo ou potência em sessões similares; permitir seguir sua capacidade de suportar melhor a tensão do treino; permitir usar esses dados para calcular o nível de fadiga que você pode suportar sem se lesionar; oferecer um gráfico que mostre o progresso da sua condição física; e servir para determinar quando você está pronto para competir.

Mesmo que você use software para interpretar os dados, ter um diário ainda é de grande utilidade. Se papel não funciona, há formatos eletrônicos que podem funcionar melhor. Em qualquer formato, um diário ajuda a obter uma visão completa, porque concentra todos os detalhes: tanto os dados rigorosos quanto a retroalimentação subjetiva. Bem usado, vira ferramenta excelente para programar passos, motivar e diagnosticar problemas. Também é registro histórico pessoal de conquistas. Um bom diário compete em pé de igualdade com treino, descanso e nutrição quando o objetivo é tirar vantagem.
