ENERGIA

"Alguns dias você quer brócolis, outros dias você prefere bolinhos Hostess Ding Dongs. Não me pergunte por quê."
-SCOTT TINLEY

COMO E O QUE você deveria comer para maximizar o desempenho agora e durante os muitos anos saudáveis que você tem pela frente? As possibilidades são quase infinitas e enormemente confusas: a dieta Zona, a dieta de South Beach, a dieta Atkins, a dieta do Dr. Phil, a dieta vegetariana... A lista continua. De fato, parece que cada vez que você abre o jornal encontra que a pesquisa nutricional é notícia e suas conclusões são proclamadas como grandes descobertas. O problema é que, frequentemente, estes estudos são contraditórios.

Loren Cordain, professor de educação física e esporte na Universidade do Estado do Colorado em Fort Collins, Colorado, pensa que as respostas a estas perguntas devem ser buscadas no passado, quando a mãe natureza moldou nossos antepassados com os difíceis acontecimentos da evolução. Ele assinala que os atletas de resistência modernos seguem de perto o estilo de vida que os homens e as mulheres da Idade da Pedra (o Paleolítico), de 10.000 a 120.000 anos atrás, levavam. Seus estudos revelam que estes atletas “pré-históricos” provavelmente queimavam mais de 3.000 calorias diárias enquanto tentavam sobreviver em um ambiente hostil. Os homens passavam o dia perseguindo e caçando animais a uma velocidade constante e depois os transportavam mortos para o acampamento. Cordain calcula que corriam cerca de 16 km por dia, transportando aproximadamente 12 kg durante grande parte da caminhada. As mulheres também eram ativas, pois carregavam os filhos enquanto coletavam vegetais e outros alimentos. A vida era dura, mas conseguiam sobreviver.

Cordain, autor de The Paleo Diet, assinala que a evolução das mudanças genéticas ainda afeta nossas necessidades alimentares atuais, dois milhões de anos depois que os primeiros seres humanos apareceram como uma espécie diferenciada na documentação antropológica. Cordain opina que, visto que a evolução é um processo lento e constante que leva dezenas, senão centenas de milhares de anos para produzir pequenas mudanças, nossos corpos futuristas ainda estão melhor adaptados à dieta de nossos antepassados da Idade da Pedra. Os alimentos que nossos predecessores comeram durante milênios continuam sendo as melhores fontes de energia, já que há muito tempo desenvolvemos a mecânica, a química e o instinto para processá-los. Então, o que comiam no Paleolítico?
Em comparação com as pessoas de agora, as do Paleolítico seguiam uma dieta simples que consistia principalmente em frutas, vegetais, carne e órgãos magros de animais de caça de grande porte. Acompanhavam estes alimentos com frutos secos, sementes, bagas e ovos. Não havia cereais nem laticínios. As gorduras saturadas eram poucas. Cordain calcula que os alimentos procedentes de muitos animais magros representavam a maioria das calorias, entre 40% e 50%. Mas estes animais não eram engordados com cereais em confinamentos nem lhes administravam medicamentos, por isso a carne não tinha nada a ver com a que encontramos normalmente em um supermercado. Hoje em dia, um pedaço de carne de primeira qualidade do USDA (Departamento de Agricultura dos Estados Unidos) contém 560% mais gorduras saturadas que a mesma quantidade de carne de animais de caça de grande porte, por exemplo, um alce, que é similar ao que comiam nossos antepassados.

Na Idade da Pedra, consumiam-se muito menos carboidratos do que se recomenda hoje, e os carboidratos que ingeriam faziam com que liberassem energia lentamente. Não tomavam alimentos ricos em calorias ou que não tivessem nutrientes, exceto se encontrassem algo de mel, o que era pouco frequente. Os alimentos eram frescos e ricos em fibra, vitaminas e minerais. A única coisa que bebiam era água.

Apesar da ausência de pirâmides alimentares e complementos diários recomendados, nossos antepassados paleolíticos não sofriam as doenças provocadas pela dieta ou pelo estilo de vida que padecemos agora: doenças do coração, hipertensão, diabetes e alguns tipos de câncer. Parece que, em média, morriam entre os 30 e 40 anos, normalmente devido a acidentes ou doenças para as quais não havia cura. Embora não conheçamos com exatidão os efeitos a longo prazo destas dietas, sabemos que muitas pessoas que vivem em lugares remotos e levam uma vida similar à da Idade da Pedra vivem até os sessenta, setenta e inclusive oitenta anos. A estes caçadores-coletores da era moderna não os afetam as doenças comentadas anteriormente. Aparentemente, estão fazendo algo bem.

Supõe-se que na Idade da Pedra as pessoas mediam menos, mas isto é um erro. As pesquisas revelam que os homens e as mulheres de 25.000 anos atrás mediam mais ou menos o mesmo que agora. Os homens mediam 1,80 m e as mulheres 1,67 m. Durante dois milhões de anos, a estatura havia aumentado gradualmente até estas dimensões. De fato, até a chegada da agricultura, há uns 10.000 anos, o ser humano não começou a perder estatura, e não começou a recuperá-la até princípios do século XX. Parece que alguma mudança alimentar provocou que as pessoas fossem mais baixas.

Com o novo estilo de vida agrário, também aumentaram os índices de mortalidade infantil, a vida foi encurtada, aumentaram a deficiência de ferro e os problemas ósseos como a osteoporose e as cáries. As pessoas de hoje ainda padecem de alguns destes problemas.

Em apenas 10.000 anos, menos em algumas partes do mundo, a agricultura deu uma nova forma à dieta e à saúde. Embora centenas de séculos possam parecer muito tempo, não o são se considerarmos os cerca de dois milhões de anos que o homem leva na terra. Se a existência humana pudesse ser representada em 24 horas, a agricultura teria durado apenas os últimos 8 minutos, muito pouco tempo para que o corpo se adapte às dietas que ainda prevalecem. Os corpos dos homens e das mulheres atuais estão projetados para uma dieta diferente da que a maioria de nós segue.

O que você deveria comer então? A resposta rápida é comer os mesmos alimentos que nossos antepassados comeram durante quase dois milhões de anos: carnes magras, preferencialmente de animais de caça de grande porte ou de fazenda, carne de ave e marisco; vegetais frescos e frutas da estação e próximas ao seu estado natural, e frutos secos, sementes e frutas desidratadas em pequenas quantidades. Os alimentos novos, em particular os que foram processados, devem ser comidos em pequenas quantidades. Agora veremos os detalhes na tabela de treinamento da mãe natureza.

O ALIMENTO COMO FONTE DE ENERGIA
Os tempos de resposta de uma pessoa são em parte genéticos e em parte resultado do treinamento. É impossível dizer qual proporção corresponde a cada um. O que podemos dizer é que todos temos um grande potencial que podemos desenvolver.

Quando pensamos no alimento como combustível para o corpo, podemos usar a analogia de um motor de combustão interna, como o que se encontra em um carro. A gasolina que você usa para o carro é como a comida que você dá ao corpo. Ambos produzem energia. No entanto, no corpo são realizados vários processos complexos antes que a comida possa ser transformada na energia necessária para nadar, pedalar, correr e, o que é igualmente importante, dormir e digerir. O corpo humano também tem que fabricar e armazenar glicogênio no fígado e nos músculos e converter as gorduras em glicose para combustível quando os carboidratos diminuem. Claro, o motor do carro não precisa fazer nada disso. Se a mistura de gasolina e ar estiver incorreta, o carro funciona mal ou não funciona. No corpo, uma má alimentação pode levar ao fracasso no treinamento ou na competição.

ATP-PC

O sistema ATP-PC (adenosina trifosfato-fosfato de creatina) é a fonte de energia para o esforço máximo, como a braçada explosiva de saída em uma prova de natação ou um sprint final. Este sistema não requer oxigênio, o que significa que é anaeróbico. Também não produz ácido lático. A energia é fornecida pela degradação do trifosfato de adenosina (ATP), que está armazenado no tecido muscular. A velocidade de produção de energia é muito rápida, mas as reservas de energia disponíveis para este sistema são muito pequenas, por isso o atleta só pode manter um esforço máximo durante um curto período de tempo – normalmente menos de dez segundos –. A recarga deste sistema requer vários minutos. A maior parte dos atletas de resistência utiliza este sistema de forma esporádica durante toda uma prova (saída, sprint em subida, final). É um sistema de energia tão potente e rápido que seu uso pode esgotar as reservas de glicogênio e queimar calorias a um ritmo muito rápido. Uma vez que as reservas de glicogênio diminuem, sente-se a fadiga e o desempenho é reduzido. Portanto, o uso deste sistema tem que ser moderado. Uma boa forma de controlá-lo é prestando atenção em como você se sente. Se você respira muito forte, você se fadiga rapidamente.

SISTEMA GLICOLÍTICO

O sistema glicolítico utiliza os carboidratos armazenados no tecido muscular (glicogênio) para obter energia. É anaeróbico, o que significa que não requer oxigênio. A energia é produzida rapidamente, mas cria ácido lático. O sistema é a fonte de energia primária para os esforços máximos que duram entre dez segundos e dois minutos, como o sprint de 400 metros de um atleta em pista. A energia produzida pelo sistema glicolítico é muito potente, mas não dura muito. A maioria dos atletas de resistência utiliza este sistema nos sprints durante os treinamentos ou na competição. Uma vez que as reservas de glicogênio diminuem, sente-se a fadiga e o desempenho é reduzido. Uma boa forma de controlar o uso deste sistema é prestando atenção em como você se sente. Se você respira muito forte, você se fadiga rapidamente.

SISTEMA OXIDATIVO

O sistema oxidativo ou aeróbico (que requer oxigênio) é a principal fonte de energia no triatlo. Utiliza carboidratos, gorduras e proteínas como combustível. Produz energia lentamente, mas tem uma capacidade quase ilimitada no armazenamento de energia. O sistema oxidativo é a principal fonte de energia em esforços moderados a leves que duram mais de dois minutos. Em comparação com os dois sistemas de energia anteriores, este sistema é menos potente, mas de maior duração. Os atletas de resistência utilizarão este sistema a maior parte do tempo, durante a natação, o ciclismo e a corrida. Quando este sistema começa a funcionar em um ritmo elevado, começa a queimar uma porcentagem cada vez maior de carboidratos. Abaixo do seu limiar de lactato, este sistema utilizará uma porcentagem maior de gorduras como combustível, o que é um uso mais eficaz de energia. Uma boa forma de controlar o uso deste sistema é prestando atenção em como você se sente. Se você respira muito forte, você se fadiga rapidamente.

AVALIAR SUAS NECESSIDADES ALIMENTARES

Uma vez que você compreenda os três sistemas de energia do seu corpo (ATP-PC, glicolítico e oxidativo), o próximo passo é saber como comer para maximizar seu treinamento e competir melhor. Existem várias formas de fazer isso. Dois dos métodos mais eficazes que a maioria dos atletas pode utilizar para avaliar as necessidades alimentares diariamente são manter um diário de alimentos e observar como você se sente.
DIÁRIO DE ALIMENTOS

Manter um diário de alimentos é uma forma de acompanhar o que você come e quando come. Pode ser tão simples ou tão complexo quanto você quiser. No início, um diário simples é o melhor. Após uma semana, ou talvez um mês, isso o ajudará a conhecer seus hábitos alimentares e a ver onde você precisa fazer mudanças. Se tiver problemas, um nutricionista pode ajudá-lo a interpretá-lo. Existem muitos formatos de diários de alimentos, mas um exemplo simples seria o que você tem na Tabela 16.1. Um diário de alimentos em branco e mais completo pode ser baixado de www.TrainingBible.com.

Ver tabela 16.1 no livro físico. (Exemplo de diário de alimentos)
Descrição da figura de exemplo de diário de alimentos.

COMO VOCÊ SE SENTE

A forma de avaliar como você se sente é muito individual e é feita observando se você está mais forte, se você se recupera bem e se é mais resistente. Estas observações podem ser feitas diariamente ou semanalmente e devem ser registradas em seu diário de treinamento. Atletas mais experientes podem avaliar com precisão como se sentem e ajustar sua alimentação imediatamente para obter os melhores resultados. Atletas jovens podem precisar de um pouco de tempo para aprender a avaliar estas sensações. A resposta a como você se sente está muito ligada a se você está comendo bem. O mesmo ocorre com o sono. Se você descansa bem, seus desejos por comida serão mais normais.

Manter um registro do seu peso e do percentual de gordura corporal no diário de treinamento é outra forma de saber se você está comendo bem. Não há duas pessoas iguais, mas muitos treinadores acreditam que a maioria dos homens que competem em triatlo deve ter um percentual de gordura corporal entre 5% e 9% e as mulheres entre 10% e 15%. Para saber seu percentual de gordura corporal, você pode usar uma balança ou um adipômetro. Também pode ser calculado tirando várias medidas do seu corpo com uma fita métrica. Os valores da Tabela 16.2 são para homens e os da Tabela 16.3 são para mulheres. Se você se mantiver dentro destes valores, garante que está comendo bem para o triatlo. Se precisar de mais informações sobre a gordura corporal, o livro The Body Fat Solution de Tom Venuto é um bom livro de consulta.

Ver tabela 16.2 no livro físico. (Composição corporal – homens)
Descrição da figura de composição corporal – homens.
Ver tabela 16.3 no livro físico. (Composição corporal – mulheres)
Descrição da figura de composição corporal – mulheres.

ESTRATÉGIAS ALIMENTARES DURANTE A TEMPORADA

A nutrição é uma ciência, e a “ciência” se define como “o conhecimento obtido através do estudo e da prática”. Portanto, comer bem é uma ciência. Ao mesmo tempo, a nutrição é uma arte, que se define como “a habilidade de usar a imaginação e a criatividade”. Assim, comer bem é uma arte. Por isso, ao planejar sua alimentação durante a temporada de treinamento, é bom combinar ambas as ideias. Aqui estão alguns princípios. Presume-se que você esteja em forma e que tenha desenvolvido uma base de resistência aeróbica.

PRINCÍPIOS

1. Comer carboidratos. Os carboidratos são o combustível mais eficaz para o exercício, sobretudo quando a intensidade aumenta. Por isso é importante consumir entre 8 e 10 g de carboidratos por dia para cada quilograma do seu peso. Deveriam representar entre 60% e 70% de suas calorias.
2. Comer proteínas. Os atletas costumam subestimar o consumo de proteínas. Não o faça. Você precisa de entre 1,2 e 1,4 g de proteínas por dia para cada quilograma do seu peso. Deveriam representar entre 15% e 20% de suas calorias.
3. Comer gorduras. As gorduras são o combustível mais eficaz para o exercício de baixa intensidade. Você precisa de entre 0,8 e 1 g de gorduras por dia para cada quilograma do seu peso. Deveriam representar entre 20% e 25% de suas calorias.
4. Comer frutas e vegetais. Estes alimentos ricos em nutrientes não só fornecem carboidratos, mas também muitas vitaminas, minerais e fitonutrientes que ajudam na recuperação e na função imunológica. Quanto mais escura a cor da fruta ou do vegetal, mais nutrientes ele tem.
5. Comer alimentos frescos. A comida fresca conserva mais nutrientes.
6. Beber água. É a bebida mais importante para o triatleta.
7. Comer antes de treinar e competir. Comer ou beber algo antes dos treinamentos e das competições fará com que você tenha mais energia e agilidade mental. No entanto, nem todos os atletas têm um estômago de ferro, por isso experimente um pouco para descobrir o que funciona bem para você.
8. Comer durante o treinamento. Comer durante o treinamento evita a fome e ajuda a manter o nível de glicose no sangue. No entanto, nem todos os atletas têm um estômago de ferro, por isso experimente um pouco para descobrir o que funciona bem para você.
9. Comer depois de treinar. As refeições depois do treinamento repõem as reservas de glicogênio e são ricas em proteínas para reparar os músculos. Quanto mais tarde se come depois do exercício, menos eficaz é.
10. A variedade é o tempero da vida. Comer uma grande variedade de alimentos aumenta a probabilidade de obter todos os nutrientes necessários.

CARGA DE GLICOGÊNIO

Quando a maioria das pessoas pensa em carga de glicogênio para um triatlo de longa distância, pensa em se empanturrar de carboidratos, mas é apenas uma parte da estratégia. A carga de glicogênio é uma estratégia tanto de treinamento quanto de nutrição. Existem duas formas de carregar glicogênio: a clássica e a modificada. Ambas são eficazes. A seguir veremos a clássica, que consiste em reduzir o treinamento e aumentar o consumo de carboidratos durante os sete dias anteriores à competição.
FASE DE REDUÇÃO

Para a maioria dos atletas que treinam para triatlos de longa distância, a fase de redução de glicogênio começa na tarde ou noite do oitavo dia antes da competição. O treinamento é reduzido significativamente. Neste momento, as sessões de treinamento são de menos de uma hora de duração e os treinamentos intervalados, se realizados, são muito curtos e de baixa intensidade. Para os próximos quatro dias (do dia 8 ao dia 4 antes da competição), o objetivo é esvaziar os músculos e o fígado das reservas de glicogênio através de uma dieta com muito poucos carboidratos. A quantidade de carboidratos não deve ultrapassar 10% da ingestão calórica total diária. Isso é difícil de fazer, mas quanto menor o nível de glicogênio dos músculos neste momento, mais capacidade eles têm de armazenar glicogênio na fase de carga. O consumo de gorduras se mantém em 25% ou 30% e o de proteínas em 60% ou 65% da ingestão calórica total. Nesta fase, deve-se evitar comer muita fibra. Você pode encontrar um exemplo de menu na Tabela 16.4.

Ver tabela 16.4 no livro físico. (Dieta de redução de carboidratos)
Descrição da figura de dieta de redução de carboidratos.

FASE DE CARGA

A fase de carga de glicogênio dura três dias (do dia 3 ao dia 1 antes da competição). A ingestão de carboidratos deve ser de 8 a 10 g por cada quilograma do seu peso. Isso representa 70% ou 80% da ingestão calórica diária. O consumo de proteínas e de gorduras é reduzido para 10% ou 15%. Nesta fase, deve-se evitar comer muita fibra. Você pode encontrar um exemplo de menu na Tabela 16.5.

Ver tabela 16.5 no livro físico. (Dieta de carga de carboidratos)
Descrição da figura de dieta de carga de carboidratos.

ALIMENTAÇÃO DURANTE O TRIATLO

Uma vez que suas reservas de glicogênio se esgotaram, seu corpo deve depender de outros combustíveis para obter energia. Quando isso acontece, você pode sentir fadiga e dor. Durante a natação, o ciclismo e a corrida, deve-se continuar consumindo alimentos e bebidas. Ao mesmo tempo, é preciso estar consciente da quantidade que você come, já que o aparelho digestivo tem uma capacidade limitada para processar os alimentos durante o exercício. Além disso, o sangue é desviado do intestino para os músculos que estão trabalhando, o que faz com que a digestão se torne lenta. Se você ingerir mais do que seu corpo pode processar, o resultado será distensão abdominal, gases e, possivelmente, vômitos. Isso significa que você tem que praticar a alimentação e a hidratação antes e durante os treinamentos e as competições.

Certifique-se de que utiliza os mesmos géis, bebidas esportivas, barras energéticas e outros alimentos nos treinamentos e nas competições. Experimente diferentes marcas, sabores e tipos de alimentos. Há muita variedade no mercado, por isso é provável que você encontre algo que goste. Uma vez que o faça, não mude. Conheça as marcas que são utilizadas na competição. Uma das estratégias mais fáceis que você pode utilizar é colocar as embalagens dos géis no congelador. Depois de algumas horas, o gel fica mais espesso e é mais fácil abrir a embalagem no meio de uma competição.

NATAÇÃO

Se você pretende nadar por mais de uma hora, consuma entre 250 e 500 ml de uma bebida esportiva com eletrólitos que contenha entre 6% e 8% de carboidratos antes da saída. Se você pretende nadar por menos de uma hora, beber apenas água deveria ser suficiente, sobretudo se você já fez a carga de glicogênio.

CICLISMO

O ciclismo é a parte mais fácil do triatlo para comer. A maioria dos atletas considera fácil consumir até 600 calorias por hora nesta fase. Você pode beber, comer barras energéticas e géis.

Um problema que pode surgir no ciclismo é o da translocação cardíaca (cardiac drift). Este é um fenômeno que ocorre quando a frequência cardíaca aumenta com o tempo, apesar de a intensidade não mudar. É o resultado da desidratação e da diminuição do volume de plasma. Se isso acontece, o desempenho diminui. Este aumento da frequência cardíaca o obriga a ir mais devagar do que você havia planejado. A translocação cardíaca não pode ser evitada completamente, mas pode ser minimizada se você se hidratar bem. Durante o ciclismo, um atleta deve ingerir entre 500 e 1.000 ml de líquidos por hora. O problema é que a maioria dos atletas, se não forem lembrados, só bebem um terço dessa quantidade.

Existem vários tipos de garrafas no mercado. Algumas podem ser usadas sem ter que mudar a posição. É uma boa ideia numerá-las e reabastecê-las na zona de apoio. A maioria dos atletas deve beber entre 6% e 8% de uma bebida esportiva que contenha carboidratos e eletrólitos. Se você faz um esforço moderado, o melhor é beber de 500 a 700 ml dessa bebida a cada hora. Se você treina em clima quente ou compete intensamente, deve beber de 700 a 1.000 ml de bebida esportiva a cada hora.

Se você pretende pedalar por mais de duas horas e meia, consuma uma barra energética a cada hora e alterne entre géis e bebidas esportivas para conseguir uma ingestão constante de calorias. Por exemplo, na primeira hora você pode tomar uma barra; na segunda, um gel, e na terceira, uma bebida esportiva. Os atletas mais experientes podem consumir até 600 calorias por hora, mas precisam praticar para conseguir isso. Aqueles com menor condição física, geralmente os de elite que realizam a etapa de ciclismo muito rapidamente, serão capazes de tolerar períodos contínuos pedalando na zona 3. É aconselhável que você pedale abaixo da intensidade de sua competição mais dura nas simulações de competição. Mantenha seus horários de alimentação e consumo de líquidos.

Do quilômetro 96 ao 144. Se você se sentir bem, considere a possibilidade de aumentar a velocidade e/ou o esforço, mas apenas ligeiramente. É aqui que você pode ganhar terreno. Talvez você esteja sofrendo de translocação cardíaca (cardiac drift), então preste mais atenção em como você se sente e menos no monitor da sua FC. Concentre-se. Apesar disso, você deve diminuir a velocidade imediatamente quando sentir desconforto gástrico, sem importar o tempo ou o ritmo que você tenha estabelecido como objetivo. Você ganhará mais tempo do que perderá se fizer isso bem na corrida. A tentativa de ignorar os problemas gástricos não funciona.

Do quilômetro 144 ao 180. Continue repondo energias mesmo que sinta que não precisa. Seu esforço deveria se parecer com o da zona 2, de constante a moderadamente forte, apesar do que indique seu monitor de FC.

CORRIDA
Meça seu esforço ao sair da T2 baseando-se em como você se sente, não na sua frequência cardíaca ou no seu ritmo. Utilize este último como indicador secundário da intensidade, se quiser. Divida a corrida em três partes: parte 1, para encontrar um bom ritmo e o nível do esforço; parte 2, para correr de forma constante e prudente, e parte 3, na qual você pode aumentar seus limites no ritmo se se sentir confortável.

Minutos 1 a 20 de corrida. Corra tranquilamente os primeiros 20 minutos, tomando tantas calorias líquidas quanto puder tolerar. Consuma cerca de 200 calorias durante este tempo, de acordo com seus treinamentos e suas experiências em competições anteriores.

Do minuto 21 ao quilômetro 30. Resista à tentação de aumentar o ritmo. Guarde energia para os últimos 13 quilômetros. Tome gel e água, bebidas energéticas ou refrigerante de cola em cada ponto de apoio (mas não tome géis com bebidas energéticas ou com cola). Quando utilizar géis, beba imediatamente depois pelo menos 0,2 litros de água para cada pacote para evitar a desidratação. Tome cerca de 200 calorias por hora – mais se possível, se você experimentou consumir em maiores quantidades nas sessões de treinamentos (400 a 500 calorias por hora). As calorias devem estar nos géis, nas bebidas de cola ou energéticas.

Do quilômetro 30 até o final. Se você chegar bem ao quilômetro 30 e puder aumentar o ritmo, ganhará muito tempo em relação aos atletas que saíram mais rápidos. Ter mantido um ritmo inteligente e reabastecido antes do quilômetro 30 será benéfico agora. Continue tomando bebidas isotônicas ou géis com água (mínimo 0,2 litros por pacote de gel).

PERÍODO IMEDIATAMENTE POSTERIOR À COMPETIÇÃO

Evite o estresse por calor o mais rápido possível. Continue se movendo por cinco a dez minutos após ter cruzado a linha de chegada e comece a tomar líquidos, especialmente os que contêm sódio, carboidratos e proteínas. Ingira os alimentos que lhe apetecerem, mas evite os que contêm fibra e especiarias. Coma e beba enquanto se sentir bem. No entanto, não beba apenas água, pois isso pode agravar a hiponatremia.

PENSAMENTOS FINAIS

Scott Molina, um triatleta lendário, disse uma vez: “Quando você se sentir bem, coma”. Tradução: Quando você se sentir bem durante uma competição, não se esgote; pelo contrário, aproveite este tempo para conseguir mais energia. Outro pensamento, este de Ryan Bolton, vencedor do Ironman dos Estados Unidos: “Quando sua atitude na competição mudar, obtenha energia.” Tradução: Sentir-se mal ou irritado consigo mesmo significa que você tem o nível de açúcar no sangue baixo. Coma.

SUPLEMENTOS ANTIOXIDANTES

Em geral, é uma boa ideia satisfazer suas necessidades nutricionais com alimentos reais e tomar suplementos apenas em pequenas quantidades. Os cientistas e os designers de suplementos não são tão inteligentes quanto a natureza quando se trata de decidir o que incluir e o que deixar de fora de algo que você pode comer regularmente. Os alimentos reais fornecem tudo o necessário para estar saudável e em forma. Adicionar pílulas e poções à sua dieta geralmente é jogar dinheiro fora. No entanto, há uma exceção que recomendo: suplementos antioxidantes. Aqui explico o porquê.

Sabemos que durante o processo de metabolização dos alimentos e do oxigênio para o exercício, os radicais livres causam danos às células saudáveis. Este processo pode ser comparado ao da oxidação do metal – uma degradação causada por ela. O treinamento intenso produz grandes quantidades de radicais livres que representam uma ameaça para a saúde e a capacidade de recuperação após os treinamentos.
