Epílogo.

Este livro foi um grande desafio. Não só foi o primeiro para mim, como também o mais difícil de escrever, devido à complexidade do multiesporte. Embora seja longo para um livro de treinamento, muitas coisas ficaram de fora. A lacuna mais visível é talvez a área das habilidades mentais. Originalmente, havia um capítulo planejado sobre o tema, mas ele foi cortado junto com o capítulo de perguntas mais frequentes, para que o livro não ficasse extenso demais. Se você quer mesmo desenvolver sua capacidade como triatleta ou duatleta, recomendo fortemente que aprenda mais sobre a psicologia do treinamento e da competição. Habilidades mentais como motivação, confiança, concentração, visualização e hábitos de pensamento positivo são tão importantes quanto as sessões de natação, ciclismo e corrida para quem quer chegar ao máximo. Consulte a bibliografia e leituras recomendadas se quiser ler algum livro sobre treinamento mental.

O problema de escrever um livro é que ele é apenas uma fotografia instantânea daquilo que se considera verdadeiro em um determinado ponto no tempo. Mesmo tendo treinado atletas de multiesporte por mais de vinte anos, não houve uma temporada em que eu não tivesse mudado alguma coisa com base em novas informações ou na minha experiência. Tenho certeza de que, em algum momento, vou discordar de alguma ideia que hoje defendo totalmente nestas páginas. De outro modo, nunca haveria avanço.

De fato, durante os nove meses que levei inicialmente para escrever este livro, aprimorei os métodos e conceitos relacionados ao meu sistema de treinamento. Isso se deveu principalmente à dificuldade de tentar colocar por escrito aquilo que a gente acha que entende. A terceira edição inclui muitas outras mudanças significativas na minha metodologia de treinamento.

Escrever um livro nos ensina o quanto ignoramos. Para mim, significou voltar constantemente à literatura científica para verificar fatos e conclusões. Um dos meus colegas, também treinador, leu o manuscrito de um ponto de vista técnico e me fez, com razão, sugestões constantes para que eu esclarecesse ou reforçasse pontos que me pareciam óbvios. Foi difícil encarar esses desafios, mas as discussões que me fizeram refletir e os estudos que revisei deram a muitos dos pensamentos que expresso aqui uma base muito mais firme.

No prefácio, explico que o propósito do livro é eliminar as suposições do treinamento, oferecendo ao atleta sério de multiesporte um sistema baseado na ciência e uma série de ferramentas para implementar o objetivo do treinamento. Espero ter alcançado esse fim, e que seu rendimento em competição e seu prazer no esporte sejam melhores por ter lido A Bíblia do Triatleta.
